v,^ 


o^co^ 


BOOK    282. B2  1  9V   v.  1    c.  1 
BALU2E    #    VITAE    PAPARUM 
AVENIONENSIUM 


3  T1S3  OOObTfl?^  7 


Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2009  with  funding  from 

Boston  Library  Consortium  IVIember  Libraries 


http://www.archive.org/details/vitaepaparumaven01balu 


VITAE 

PAPARDM  AVENIONENSIUM 


IIOC    EST 


HISTORIA 

PONTIFICUM   ROMANORUM 

QUI    IN    GALLIA    SEDERUNT 

AB   A.yNO    CHRISTI  MCCCV   USQUE   AD   ANXUM  MCCCXCIV 

Stephanus   BALUZIUS 

TIJTELENSIS 

MAGNAM     PARTEM     N13NC    PBIMUM    EDIDIT,    RELIQUAM    EMENDAVIT 

AD    VETERA    EXEMPLARIA 

N^OTAS   ADJECIT    ET    COLLECTIONEM    ACTOBUM    VETERUM 


NOUVELLE    EDITION 

REVUK   DAPHES   LES   MAISUSCIUTS   ET   COMPLETEE   1)E  NOTES   CRITIQUES 

PAR 

G.   MOLLAT 

Doi-leiir  eii  [iliilosophie,  aiiiuen  chapelain  de  Saiiit-Louis-des-Francais. 


TOIVIE    I 


PARIS 
LIBRAIRIE     LETOUZEY     ET     ANE 

87,     BOUL.    KASPAIL    ET    RLE    DE    VAUGIRARD,     82 
1916 


VITAE 
PAPARUM    AVENIONENSIUM 


Nihil  obstat 


censor  deputalus, 

F.    MOURRET. 


Imprimatur  : 

Parisiis,  die  20  februarii  1912. 
E.   Adam,   V.   Q-, 


VITAE 

PAPARUM  AVENIONENSIUMy 

HOC    EST 

HISTORIA   PONTIFICUM    ROMANORUM 

QUI    IN    GALLIA   SEDERUNT 
AB    ANNO    CHRISTI    MCCCV    USQUE    AD    ANNUM    MCCCXCIV 

Stephanus    BALUZIUS 

TUTELENSIS 

MAGNAM    PARTEM    NUNC    PRIMUM    EDIDIT,    RELIQUAM     EMENDAVIT 

AD    VETERA    EXEMPLARIA 

NOTAS    ADJECIT    ET    COLLECTIONEM    ACTORUM    VETERUM 


NOUVELLE    EDITION    D'APRES    LES    MANUSGRITS 

PAR 

Cx.    MOLLAT 


TOME 


PA  RIS 
LIBRAIRIE    LETOUZEY    ET    ANE 

87,  BOUL.  RASPAIL  ET  RUE  DE  VAUGIRARD,  82 

1914 


ElDJ^v 


AU  R.  P.  EHRLE 

PREFET    DE    LA     BIBLIOTHEQUE     VATICANE 

HOMMAGE    RESPECTUEUX 

ET 

RECONNAISSANT 


PREFACE 


DE    LA 


SECONDE      EDITION 

La  premiere  edition  des  Vitae  paparum  Af^enionensium  parut  en 
1693,  a  Paris,  chez  Frangois  Muguet.  De  son  vivant,  Etienne  Baluze 
la  revisa  et  en  prepara  une  seconde,  decrite  ainsi  qu'il  suit  dans  le 
catalogue  de  sa  bibliotheque  :  Eaedem  [Vitae']  :  aliudexemplar,uhi 
permulta  collata,  emendata  et  addita,  3  vol.  Bibliotheca  Baluziana, 
Paris,  1719,  t.  i,  p.  246,  n.  3175. 

L'exemplaire  retouche  de  la  main  meme  de  Baluze  nous  est, 
semble-t-il,  parvenu.  Cest  le  manuscrit  latin  13730  de  la  Biblio- 
theque  nationale  de  Paris  (ancien  Saint-Germain  8953),  qui,  malheu- 
reusement,  ne  contient  que  le  tome  premier  des  Vitae.  Les  retouches 
ont  peu  d'importance.  Baluze  s'est  presque  uniquement  contente 
de  decouper  les  errata  et  les  additions,  inseres  a  la  fin  de  son  ouvrage, 
et  de  les  coller  a  leur  vraie  place.  La  presente  edition  reproduit  la 
disposition  generale  de  Texemplaire  qu'il  a  ainsi  revise.  Elle  en 
differe  toutefois  profondement  en  ce  que  le  texte  des  Vitae  a  ete 
etabli  de  fa^on  critique,  d'apres  des  manuscrits  inconnus  a  Baluze. 
Les  variantes  que  fournissaient  certains  manuscrits  de  Belgique, 
d'Allemagne,  de  France  et  d'Italie  devaient  etre  adoptees.  Aussi 
redition  que  je  presente  au  public  est-elle  une  refonte  complete 
du  celebre  ouvrage  de  Baluze. 

J'ai  cru  utile  d'imprimer  integralement  le  texte  de  la  chronique 
de  Jean  de  Saint-Victor,  de  1305  a  1322,  dans  lequel  Baluze  avait 
pratique  de  larges  coupures.  II  m'a  fallu  tenir  compte  de  rexcel- 
lente  Notice  sur  les  manuscrits  de  Bernard  Gui,  publiee  en  1879  par 
Leopold  Delisle,  et  indiquer,  par  un  artifice  typographique,  les 
remaniements  successifs  que  subirent  les  Flores  chronicorum  et  le 
Cathalogus  breins  romanorum  pontificum.  II  m'etait  encore  impos- 
sible  d'attribuer  a  Werner  de  Bonn  la  deuxieme  Vie  d'Urbain  V. 
L'etude  des  manuscrits  prouvait,  en  effet,  que  Baluze  avait  fondu 
en  un  seul  tout  trois  chroniques  differentes,  dont  une  seule  avait 
Werner  pour  auteur.  J'ai  donc  du  editer  separement  le  texte  de  ces 
trois  chroniques.  On  trouvera  aussi  la  fin  de  la  chronique  de  Pierre 


VIII  VITAE     PAPARLM     A  VENIONE  NSIUM 

de  Ilerenthals  et  celle  de  la  huitieme  Vie  de  Benoit  XII,  qui  man- 
quaient  dans  les  manuscrits  consultes  par  Baluze.  Enfin,  j'ai  du 
annoter  la  Preface  des  Vies  des  papes  d'Avignon  conformement 
a  la  decision  de  la  Sacree  Congregation  de  Tlndex,  qui  a  daigne 
m'autoriser  a  reediter  un  ouvrage  dont  la  lecture  avait  ete  inter- 
dite  par  les  decrets  du  5  mai  et  du  30  septembre  1698. 

Baluze  ne  se  preoccupa  nullement  de  reduire  en  style  moderne 
lcs  dates  fournies  par  les  chroniques,  ni  d'en  verifier  Fexactitude. 
II  a  ainsi  induit  en  erreur  une  foule  d'historiens  qui  se  sont  fies  a 
hii.  J'ai  remedie  a  cet  inconvenient  tres  grave,  en  mettant  entre 
crochets  les  indications  chronologiques  indispensables.  Je  m'ex- 
cuse,  a  Tavance,  des  erreurs  que  j'aurais  pu  commettre.  La  chrono- 
logie  du  xiv^  siecle  est  encore  assez  incertaine  pour  que  Ton  m'accorde 
des  circonstances  attenuantes. 

Une  etude  sur  la  valeur  critique  des  Vies  des  papes  d'Avignon 
avait  sa  place  marquee  en  tete  du  present  volume.  L'ampleur 
qu'il  aurait  fallu  lui  donner  eut  ete  trop  disproportionnee.  Cette 
etude  fcra  la  matiere  d'un  livre.  Je  me  suis  contente  de  decrire, 
dans  rAppendice,les  manuscrits  dont  je  m'etais  servi  et  d'imprimer 
une  Vie  de  Clement  VI  dont  Baluze  avait  meconnu  Timportance. 

II  me  reste  a  temoigner  mes  sentiments  de  gratitude  a  Tegard 
de  ceux  qui  ont  guide  et  facilite  mes  recherches  :  le  R.  P.  Ehrle, 
prefet  de  la  Bibliotheque  Vaticane ;  le  R.  P.  Esser,  secretaire  de  la 
Congregation  de  Tlndex  ;  Mgr  Ratti,  prefet  de  rAmbrosienne  ; 
MM.  Prou,  membre  de  Flnstitut;  Omont,  Auvray,  et  Lauer,  de  la 
Bibliotheque  nationale  de  Paris ;  Massip,  conservateur  de  la  Biblio- 
theque  de  la  ville  de  Toulouse  ;  Girard,  conservateur  du  musee  Calvet 
a  Avignon ;  Collon,  conservateur  de  la  Bibliotheque  de  la  ville  de 
Tours ;  Bruchet,  archiviste  des  archives  du  Nord ;  le  R.  P.  Ber- 
liere,  conservateur  en  chef  de  la  Bibliotheque  royale  de  Bruxelles ; 
M.  Tabbe  Tisserant,  scriptor  de  la  Bibliotheque  Vaticane;  M.  rabbe 
Sautel;  M.  le  chanoine  Albe ;  Mme  la  comtesse  de  Villele. 

Paris,  8  avril  1913. 


LVDOVIGO    MAGNO 

REGI  CHRISTIANISSIMO 


Historiam  illiiis  seculi  quo  curia  Romana  sedem  fixit  ad  Rhodanum, 
quae  est  nohilissima  portio  historiae  ecclesiasticae,  cum  ego  in  publi- 
cum  edere  et  iUustrare  instituissem,  Rex  Magne,  jamque  eo  pen>en- 
tum  esset  ut  nihil  superesse  videretur  ad  ejus  emissionem,  ex  more 
institutoque  majorum  quaerendus  fuit  huic  operi  patronus  et  tutor, 
cujus  i^drtuti,  fidei,  felicitati  commendaretur.  Neque  i^ero  ille  mihi  diu 
quaerendus  fuit  in  hoc  rerum  humanarum  statu,  in  hoc  imperii  tui 
splendore.  Tua  quippe  majestas  mihi  statim  occurrit,  statim  mihi 
venit  in  mentem,  ob  eam  quoque  rationern  quod  civitas  Avenionensis, 
in  qua  Romani  Pontifices  qui  tum  i>ixere  consederunt,  posita  est  intra 
terminos  regni  tui,  et  quod  illi  ex  eodem  regno  tuo  oriundi  fuere,  tum 
etiam  quia  in  miserabili  illo  schismate  quod  tum  distraxit  Ecclesiam 
Reges  qui  per  eas  tempcstates  apud  nos  imperitabant  ostenderunt, 
quod  tu  quoque  hodie  facis,  maxi?ue  sibi  cordi  esse  pacem  et  unitatem 
Ecclesiae.  Cui  porro  potius  dicandum  veniret  hoc  opus  quam  tibi, 
Magne  Rex  :  qui  cu?n  ?iobis  datus  a  Deo  fueris  post  longam  Annae 
matris  sterilitatem  ut  alter  Samuel,  ?nag?iificatus  es  ut  ille  apud 
Do?ni?ium,  et  ceferos  Reges  ac  Pri?icipes  ita  hodie  anteis,  ita  inter  eos 
emines,  tanto  illis  antecellis  quanto  ceteros  ho?nines  regia  dignitas 
antecedit,  ut  verbis  sancti  Gregorii  cogno?ne?ito  M.  uta?i?ur  ad  Childe- 
bertum  Rege?n  Francoru?n  scribentis.  Ahundas  eni?n  citra  contro- 
versia?n  et  adulationem  laudihus  civilibus  et  belhcis,  ah  ipsa  pe?ie 
infantia  ad  administrationem  regni,  ad  scientia?n  rei  militaris  tradu- 
ctus,  non  alienis  praeceptis,  sed  tuis  imperiis,  tuis  i^ictoriis  actriu?nphis. 
Et  ta?nen,  quae  tua  est  moderatio,  innutritus  bellicis  laudibus,  quod 
de  Trajano  dicebat  Pli?iius,  pace?n  a??ias,  pacem  inter  victorias  tuas 
offers  hostibus  co?ijuratis.  Idem  velut  alter  Karolus  M.  i?nperii  tui 
ter?ninos  i??  im?ne?isu??i  propagasti,  leges  co?ididisti  quibus  hona 
disciplina  constitueretur,  bo?iaru?n  literarum  studia  foinsti,  ceteris 
bonis  artihus  honorem  habuisti,  earum  professores  prae?niis  decorasti. 
Adde,  quae  tua  praecipua  laus  est,  priscam  religionem  restitutam, 
expulsos  illius  ad^^ersarios,  templa  eorum  demolita,  praemia  constituta 
iis  qui  ad  bonam  mente?n  redirent.  Haec  tua  sunt,  Rex  Magne,  in 


X  VITAE     PAPARUM     A  VE  M  O  N  E  NSIU  M 

his  tu  te  ipse  agnoscere  potes.  Cum  ergo  quaererem  cuinam  potissi- 
mum  dicarem  Jianc  historiam,  tu  mihi  statim,  ut  antea  dixi,  occurristi. 
Illam  ego  ex  veterrimis  illorum  temporum  codicibus  partim  erui, 
partim  sic  emendavi  ut  nunc  primum  prodire  merito  dici  possint  ea 
omnia  quae  de  hoc  argumento  edita  fuerant  hactenus,  a  me  vero  recusa 
denuo  prodeunt.  Eandem  illustravi  cum  summa  diligentia,  etiam, 
ubi  occasio  se  obtulit,  vindicando  virtutem  jamamque  Gallorum 
adi^ersus  eorum  aemulos  et  inimicos,  praecipue  vero  Karolum  V. 
Regem  sapientissimum  adversus  malignitatem  recentioris  cujusdam 
scriptoris,  cujus  audacia  eo  usque  progressa  est  ut  sanctissimam 
optimi  Principis  memoriam  maledictis  petulantissime  dictis  vexare 
non  dubitaverit.  Accipe  igitur,  Domine,  hoc  devotissimi  obsequii 
mei  testimonium  ea  qua  soles  benignitate,  tuumque  huic  operi  favorem 
impende,  quo  tutum  esse  possit  ad^^ersus  obtrectatorum  invidiam 
et  acerbitatem.  Deus  sacram  majestatem  tuam  nobis  et  Ecclesiae 
suae  diu  fen^et  incolumem. 

Stephanus  BALUZIUS. 
Lutelide  Parisiorum, 
kal.  nm'emb.  MDCXCIII. 


PRAEFATIO 


SEPTVAGINTA  illos  annos  quibus  curia  Romana  sedit  ad 
ripas  Rhodani  usque  ad  annum  MCCCLXXVI.  Itali  deterrima 
comparatione  vocarunt  exilium  Babylonicum,  urbcm  Romam, 
quam  t^anctus  Petrus  Apostolus,  ut  recte  observatum  a  Baronio 
est,  designavit  sub  vocabulo  Babylonis,  comparantes  cum  Hieroso- 
lymis,  Avenionem  cum  Babylone.  Ingens  tamen  magnumque  di- 
scrimen  est  inter  miserabilem  statum  populi  ludaici  in  captivitate 
constituti  et  florentem  rei  publicae  Christianae  statum  sub  Pon- 
tificibus  Romanis  qui  cathedram  suam  collocarunt  Av-enioni.  Quod 
adeo  verum  est  ut  etiam  Aegidius  Cardinalis  Viterbiensis  loquens 
de  hoc  ipso  exiHo  non  dubitaverit  ista  scribere  in  oratione  qua- 
piam  nondum  edita,  cujus  fragmenta  quaedam  refert  Andreas 
Victorellus  in  additionibus  ad  Ciaconium.  Si  iwbis,  inquit,  et  Roma- 
nariim  Ecclesiarum  ruinam  inspicias,  hoc  exilii  tempus  noctem 
dixeris;  si  mores  sanctitatemque  Pontificum,  diem  appellandum 
existimabis^.  Praeterea  popvdus  ludaicus  in  captivitatem  abdu- 
ctus  est  ab  improbissimo  principe  Nabuchodonosore ;  sedes  vero 
apostoHca  in  GalHa,  quam  Baronius^  vocat  portum  Romanae 
Ecclesiae  fluctviantis  naviculae  Petri,  constituta  est  a  Clemente  V. 
Pontifice  Romano  ;  cujus  gesta  si  spectentur,  ut  ait  Odoricus 
Raynaldus  ^,  religione,  zelo,  fideique  augendae  studio  magnis 
aequandum  esse  Pontificibus  satis  constabit.  Denique  idem  populus 
Hierosolyma  reductus  est  ab  impio  principe  Cyro  Rege  Persa- 
rum.  Romana  vero  cathedra  revecta  est  Romam  a  Gregorio  XI. 
sanctissimo  Pontifice.  Adde  pacem  datam  populo  ludaico  post 
reditum  ex  Aegypto,  ejus  autem  loco  discordiam,  quae  sum- 
mum  malorum  est,  post  restitutam  cathedram  urbi  Romae  et 
obitum  Gregorii  invectam  in  Ecclesiam  Dei,  populum  ejus,  id 
est,   gregem   dominicum,   divisum,    dispersum,   ac   beOis  plusquam 


1.  A.  Ciaconius,  Vilae  el  res  y,eslue  poiilificuiii  ruinanoruin...  iiecnoit  S.  R.  E. 
cardinaliuin,  Romae,  1677,  t.  ii,  p.  590.  Baluze  a  cliaiige  la  iorme  d'inspicias 
en  celle  plus  correcte  d'inspexeris. 

2.  Annales  ecclesiastici,  ad  ann.  1118,  §  xiv. 

3.  Ihid.,  ad  ann.  1314,  §  xv. 


XII  VITAE     PAPARUM     AVE  NIO  NE  NSIUM 

civilibus    attritum  et  dilaceratum   propter  duos   de  summo   ponti- 
ficatu  decertantes. 

lam  si  argumentis  agere  lubet,  etiam  argumentis  ostendemus 
comparationem  illam  esse  vitiosam,  insulsam,  et  ineptam.  Exul 
quippe  a  grammaticis  et  jurisconsultis  et  ab  Augustino  Episcopo 
Hipponensi  ^  is  dicitur  qui  extra  solum  patrium  ejectus  est,  extra 
solum  seu  patriam  suam  vagus,  qui  in  aliena  terra  non  sponte 
sua  habitat,  cui  jure  suae  civitatis  interdictum  est,  cui  locis  et 
commodis  publicis  uti  vetitum  est,  qui  mortuorum  loco  censetur. 
Itaque  si  Romanus  Pontifex  non  fuit  in  suo  quandiu  stetit  ad 
Rhodanum,  uti  praedicant  Itali,  si  vagus  fuit  et  exul,  si  jus  Roma- 
nae  civitatis  amisit,  fateantur  necesse  est  ejus  territorium  esse 
circumscriptum  terminis  arctissimis  et  non  protendi  extra  regio- 
nes  suburbicarias  stricte  sumptas.  Quo  argumentandi  genere  si 
quis  utatur,  difficile  dictu  est  quantum  vulnus  infligat  auctori- 
tati  Romani  Pontificis.  Itaque  aha  nobis  terenda  via  est,  adeoque 
ostendendum  falso  cum  Babylonico  exilio  comparari  septuaginta 
illos  annos  quibus  curia  Romana  sedem  omnium  rerum  ac  fortu- 
narum  suarum  Avenioni  collocavit.  Etenim  qui  in  suo  est,  exul 
profecto  dici  non  potest.  Romanos  porro  Pontifices  qui  sederunt 
Avenioni  fuisse  in  suo,  id  est  vere  Romanos  Pontifices  fuisse,  quam- 
vis  sedem  suam  haberent  extra  Romam,  ne  illi  quidem  negare 
possent,  si  viverent,  qui  comparationem  illam  primi  invenerunt. 
Nam  cum  certum  sit  Romanum  Pontificem  esse  caput  Ecclesiae 
universalis,  ad  eum  pertinere  curam  et  sollicitudinem  totius  Eccle- 
siae,  certum  propterea  est  illius  eam  esse  amplitudinem,  eam 
potestatem,  eam  jurisdictionem  quae  nullis  terrarum  terminis  cir- 
cumscribatur,  adeoque  sedem  Petri  et  Ecclesiam  Romanam  illic 
esse  ubi  Papa  est.  Neque  vero  nova  est  haec  opinio,  sed  antiqua, 
utpote  qua  pro  Innocentio  II.  adversus  Petrum  Leonis  adversarium 
ejus,  qui  se  vocabat  Anacletum  istius  nominis  secundum,  usus  est 
Petrus  venerabilis  Abbas  Cluniacensis.  Electi  illi  fuerant  in  loco 
Honorii  II.  nuper  defuncti ;  et  praevalentibus  Anacleti  viribus, 
Innocentius  aufugit  in  Gallias  pro  mofe  Romanorum  Pontificum 
qui  minores  erant  viribus  et  potestate.  Interim  Anacletus  cathe- 
dram  Romanam  tenere  videbatur.  Et  tamen  Ecclesia  catholica 
Innocentium  ut  legitimum  justumque  Pontificem  agnovit,  Ana- 
cletum  summo  consensu  rejecit.  Qua  de  re  ad  eundem  Innocentium 

1.    In  evarigelium  Johannis,  tract.  XLVII. 


PRAEFATIO 


scribens  Petrus  Abbas  Cluniacensis  ait  illum,  ubicunque  tand  em 
terrarum  sit,  esseveru  m  Papam,  ei  obediendum  esse,  Veios  habi- 
tante  Camilio,  Romam  illic  testimonio  Lucani  fuisse.  Ex  quo  colle- 
git  Baronius  Romam  illic  esse  ubi  Papa  est.  Ac  ne  quis  putet  eam 
consequentiam  exemplo  destitutam  esse,  afferam  testimonium 
Herodiani  antiquissimi  scriptoris ;  apud  quem  in  libro  primo 
historiarum  Pompeianus,  cum  Commodum  Imperator-em,  quem 
voluptatis  illecebrae  Romam  evocabant,  ab  eo  itinere  revocare 
vellet,  ea  inter  ceteras  ratiocinatione  usus  est  ut  diceret  Romam 
illic  esse  ubi  Imperator  est.  Quam  ob  causam  GenseHnus  de  Cas- 
sanhis  in  glossa  ad  extravagantem  loannis  XXII.  Execrabilis  ait  : 
Ubi  est  ergo  sunimus  Episcopus,  qualis  est  Papa,  ibi  est  Romana 
Ecclesia,  ibi  est  Sedes  apostolica.  Merito  ergo  Andreas  Victorellus 
in  additionibus  ad  Ciaconium  (t.  ii,  pag.  368)  agens  de  cathedra 
apostoHca  apud  Avenionem  coUocata  a  Clemente  V.  scribit  illum 
Avenione  Romanum  Episcopum  fuisse  universumque  orbem  Christia- 
num  fuisse  moderatum.  Quocumque  pergat  Romanae  Ecclesiae  praeses, 
inquit,  D.  Petri  successor,  Ecclesiae  suae  titulum  et  habenas  tenet. 
Rursum  ItaH,  quia  nihil  est  in  hoc  orbe  terrarum  pulcrius  aut 
augustius  majestate  regnantium,  nihil  quod  tantas  commodita- 
tes  afferat  civitatibus  et  popuHs,  gravissimam  et  accerbissimam, 
sed  tamen  verissimam  querimoniam  jactant  adversus  transla- 
tionem  apostoHcae  sedis  in  GaHias,  eam  a  Clemente  V.  factam 
esse  scribentes  cum  magno  Christianorum  incommodo.  Qua  de  re 
ante  quam  dicere  incipiam,  necessarium  in  primis  arbitror  obser- 
vare  Romanos  semper  aegre  tulisse  absentiam  Pontificum  suo- 
rum  et  Innocentium  IV.  Perusii  consistentem  missa  legatione 
hortatos  esse,  etiam  cum  asperitate  verborum,  ut  in  urbem  rediret. 
Quippe  abusivum  eis  i^idebatur,  inquit  Matthaeus  Parisius  ^,  quod 
ipsa  sola  Roma  quae  domina  dicitur  civitatum,  inter  omnes  cii^ita- 
tes  suo  per  tot  tempora  antistite  etiam  superstite  i>iduaretur.  Eandem 
ilH  ob  causam  varias  legationes  misere  ad  Pontifices  qui  Avenione 
sederunt,  etiam  minas  interdum  jactantes,  quia  se  ex  eorum  absen- 
tia  videbant  frustrari  magnis  commodis  quae  curia  Romana  solet 
afferre.  Hinc  orta  sententia  depositionis  adversus  loannem^XII. 
et  mox  substitutus  Antipapa. 


1.  Matthaei  Parisiensis  Clironicu  inajora,  edit.  H.  R.  Luard,  Londrcs,  1880, 
t.  V,  p.  372.  Baluzc  a  mis  el  siiperslile.  La  lccture  de  l^iiard  :  i'idualur,  doit  etre 
fautive. 


XIV  VITAE     PAPARUM     AVEMIOiNEiNSlUM 

Aiuiit  ergo  scriptores  Itali  post  IMatinam  ^  curiani  Romanam 
in  Galliis  ad  septuaginta  quatuor  annos  remansisse  cum  magno 
Christianorum  incommodo.  Eam  rem  verbis  atrocioribus,  ut  solent 
rethores,  descripsit  Blondus  Flavius  -  aiens  illam  curiae  transla- 
tionem  multas  Dei  Ecclesiae  praevaricationes,  multa  invexisse 
Christiano  populo  detrimenta.  Antonius  Campus^  scribit  illani 
multa  damna  intuHsse  Christianitati.  Odoricus  Raynakhis  '  noluit 
horum  scriptorum  verbis  uti,  sed  novo  genere  dicendi  eam  sedis 
translationem  improbavit,  Clementem  quintum  scribens  voca- 
tum  fuisse  ad  apostolatum  magno  rei  Christianae  malo,  nimirum 
quia  is  primus  omnium  cathedram  suam  collocavit  apud  Ave- 
nionem.  At  Andreas  Victorellus  '  illo  moderatior  et  sapientior 
hanc  culpam,  si  qua  fuit,  transtulit  in  exulceratissima  seculi  illius 
tempora,  Clementis  rectam  fuisse  mentem  aperte  pronvintians 
dum  sedem  fixit  in  GalHa,  transtuHsse  quippe  iham  ob  ItaHcas 
seditiones,  quibus,  ut  ait  Raphael  Volaterranus,  mederi  non  pote- 
rat.  Albertus  etiam  Krantzius  ^  ait  Clementem  execratum  Roma- 
norum  tumultus,  quos  ilH  magis  ac  magis  intentabant,  sedem  fixisse 
Avenioni. 

Et  tamen,  ciuae  est  Galliae  nostrae  infelicitas,  inventus  est  supe- 
riore  seculo  homo  apud  nos  natus,  inter  nos  educatus,  Regum 
nostrorum  beneficiis  ornatus,  Gilbertus  Genebrardus,  qui  in  libro 
quarto  suae  chronographiae '  scriberet  hanc  sedis  apostolicae 
translationem  valde  foedasse  antiquam  Ecclesiae  faciem,  intro- 
ductas  quippe  tum  dispensationes  et  sanctorum  canonum  enerva- 
tionem,  periisse  illud  divinum,  ut  ipse  vocat,  jus  quo  secularia  secu- 
laribus  et  regularia  regularibus  committi  debent,  maxime  in  Gallia, 
dum  Pontifices  hujus  transmigrationis  plus  quam  Babylonicae,  qui 
observantiam  regularem,  discipHnam  ecclesiasticam  pene  totam, 
jura  denique  confuderunt  et  corruperunt,  patriae  et  principibus 
impie   favere   gestiebant.    Et   isti   quidem   criminationi   responderi 


1.  Hisloria  de  i^ilis  pontificum  romanorum,  Cologne,  1626,  p.  235. 

2.  llisloriarum  ab  inclinalione  Romanorum  imperii  decadis  11^^,  1.   IX,  Bale, 
1531,  p.  339. 

3.  Antonio  Campo,  Cremona  fedelissima  ciltd  et  nobilissima  colonia  de'  Romani, 
Milano,  1645,  IP  part.,  1.  III,  p.  85. 

4.  Annales  ecclesiaslici,  ad  anu.  1305,  §  vii. 

5.  Ciaconius,  op.  cit.,  t.  ii,  p.  363. 

6.  Ecclesiaslica  lustoria  sive  inelropolis...,  Bale,  1568,  1.  VIII,  o.  xlix,  p.  259. 

7.  Chronographiae,  Paris,  1580,  ad  ann.  1305. 


PRAEFATIO 


facile  posset,  si  quis  in  eorum  Pontificum  vitam  et  mores  inquirere 
vellet  qui  ante  et  post  Avenionensis  sedis  tempora  Romanam 
cathedram  tenuere,  quos  constat  multo  graviora  vulnera  intulisse 
disoiplinae  ecclesiasticae  quam  illos  quorum  vitam  moresque  injuste 
et  imperite  traducit  Genebrardus,  auctoresque  fuisse  malorum 
quae  ab  istis  in  Ecclesiam  invecta  esse  idem  conqueritur,  Sed  his 
omissis,  quae  hujus  nostri  instituti  non  sunt,  ilhid  unum  dicemus 
cum  illustrissimo  Praeside  lacobo  Augusto  Thuano  ^,  Genebrardum 
fuisse  in  scriptis  suis  iniquiorem  et  acerbiorem,  vita  quam  stylo 
temperantiorem  creditum,  et  consihi  parum  sani  notatum  fuisse 
a  Scaevola  Sammarthano  in  elogiis  Gallorum  doctrina  illustrium  "^. 

Sane  non  negamus  veram  esse  Platinae  et  ahorum  observatio- 
nem  scribentium  hanc  sedis  apostohcae  translationem  maxime 
incommodam  fuisse  Itahs,  non  quidem  propterea  quod  Romanos 
Pontifices  illorum  temporum  cepisset  obhvio  rerum  Itahcarum, 
sed  quia  Italicae  civitates,  praecipue  vero  Romana,  his  commo- 
dis  privatae  erant  quae  antea  percipere  solebant  ex  aula  pontificia. 
Ceterum  ea  resedit  in  Galliis  cum  summa  Ecclesiae  unitate  et  honore 
maximo,  quemadmodum  recte  observatum  est  a  Symphoriano 
Champerio  in  libro  de  summis  Pontificibus  Gallis^. 

Nam  si  querelis  locus  heic  esset,  Gallia  potius  quam  Italia  excla- 
mare  deberet  adversus  commorationem  Pontificum  Romanorum 
apud  Avenionem.  Etenim  cum  ad  illa  usque  tempora,  ut  ait  Nico- 
laus  de  Clemangis,  Gallia  nostra  moribus  frugalibus  vixisset,  pere- 
grini  et  perversi  Italorum  Avenionem  commigrantium  mores 
calamitatem  in  eam  induxere,  luxuque  prodigioso  et  vita  soluta 
vivere  docuerunt.  Haec  sunt  verba  Nicolai  edisserentis  clades  et 
mala  Ecclesiae  Romanae  illorum  temporum  :  Ex  illo  plane  suam 
cladem  imminere  praenosse  debuit  ex  quo  propter  suas  fornicationes 
odibiles  Romuli  urbe  relicta  Avenionem  confugit,  ubi  quanto  libe- 
rius,  tanto  apertius  et  impudentius  vias  suae  simoniae  et  prostitu- 
tionis  exposuit,  peregrinosque  et  perversos  mores  calamitatum  indu- 
ctores  in  nostram  Galliam  invexit,  rectisque  usque  ad  illa  tempora 
moribus  frugalibus  disciplina   instante,   nunc  vero  luxu  prodigioso 

1.  A.  Teissier,  Les  eloges  des  hommes  sgavans  lirez  de  Vhisloire  de  M.  de  Thou 
avec  des  addilions,  Utrccht,  1696,  ll^  part.,  p.  268. 

2.  Gallorum  doctrina  illustrium,  qui  nostra  patrumque  memoria  floruerunt, 
elogia,  Poitiers,  1602,  p.  188-189. 

3.  De  Gallis  summis  pontiftcibus,  daiis  Liber  de  quudruplice  vita,  1507,  vie  de 
Clement  V. 


XVI  VITAE     PAPARUM     A  VE  NIONE  NSIUM 

usque  adeo  solutatn  ut  inerito  ambigere  possis  utrum  res  ipsa  auditu 
mirabilior  sit  an  i'isu  miserabilior  ^. 

Illam  sedis  apostolicae  translationem  in  Gallias  et  incommoda 
quae  ex  ea  secuta  sunt  enarrans  Abrahamus  Bzovius^  in  annalibus 
ecclesiasticis  hanc  causam  non  tractat  more  historicorum,  sed  rhe- 
torum,  ita  exardescens  in  hoc  genere  amplificationis  ut  multa 
dicat  quae  a  nemine  hactenus  prodita  fuerant  memoriae  litterarum. 
Ait  enim  doluisse  majori  ac  meliori  parti  Cardinalium  eam  Cle- 
mentis  V.  dispositionem  qua  jussit  Cardinales  ex  Italia  properare 


1.  De  corruplo  Ecdesiae  statii,  edit.  Jean  Corrozel,  1562,  c.  xlii,  fol.  26  v°. 
—  Quand  Nicolas  de  Clemanges  accusait  les  papes  romains  d'avoir  pratique  la 
simonic,  il  visait,  sans  aucun  doute,  la  perception  des  services  communs  et  des 
anuates,  traitee  de  simoniaque  a  repoquc  du  grand  schisme  d'Occident.  Ce  repro- 
che  est  injustifie.  Les  taxes  exigees  des  eveques,  des  abhes  et  des  petits  henefi- 
ciers  a  loccasion  de  leur  nomination  ou  de  lcur  confirmation  par  les  papes  n'ont 
aucun  des  caracteres  de  la  simonie.  Celle-ci  se  definit,  en  effet,  «  la  volonte  deli- 
beree  d'acheter  ou  de  vendre,  moyennant  une  retrihution  appreciable,  une 
chose  spirituelle  en  elle-meme,  comme  la  consecration  episcopale,  Tordination 
sacerdotale,  ou  une  cliose  annexee  a  Texercice  d'une  lonction  spirituelle,  coinme 
le  revenu  d'une  cure,  d'un  eveche  ou  d'un  monasteie.  >/  Cf.  Lega,  praelectiones 
in  textum  juris  canonici  de  judiciis  ecclesiasticis,  Romae,  1905,  1.  H,  voh  iv,  p.  28. 
Or,  en  vertu  de  son  pouvoir  de  juridiction  universelle,  le  pape  a  la  Hbre  et  entiere 
disposition  des  biens  de  TEghse.  Par  suite,  il  possede  le  droit  dexiger  une  part 
des  revenus  dont  il  accordc  la  jouissance  aux  clercs  et  aux  prelats.  Les  services 
communs  et  les  annates  ne  sont  donc  pas  un  prix  d'achat,  mais  des  impots  leves 
sur  les  heneficiers  ecclesiastiques  a  Toccasion  de  leur  promotion  et  destines  a 
subvenir  a  la  subsistance  du  pape  et  a  rcntretien  de  la  cour  pontificale.  Cf. 
A.  Clergeac,  La  curie  el  les  benefices  consistoriaux,  Paris,  1911,  p.  225-243. 

Bien  loin  d'avoir  encourage  les  mauvaises  moeurs  a  Avignon,  comme  le  leur 
imputc  Nicolas  de  Clemanges,  les  papes  ont  tout  fait  pour  les  combattre.  Ils 
avaient  une  police  bien  organisee  et  dirigee  par  un  marechal  de  la  cour.  La  repres- 
sion  des  mefaits,  communs  a  toute  ville  cosmopolite  ct  prospere  comme  le  devint 
soudainement  Avignon,  fut  Ires  severement  exercee.  En  1359,  des  gens  convaincus 
de  graves  attentats  a  la  pudeur  furent  jetes  au  Rhone.  Baluzc,  Vitae,  t.  i,  col.  353. 
D'autre  part,  pour  empecher  la  prostitution,  les  papes  doterent  les  jeunes  filles 
pauvres.  Chaque  annee,  par  exemple,  Jean  XXII  consacrait  mille  florins,  soit  de 
60  000  a  75  000  francs,  en  dots.  Archives  du  Vatican,  Introitus  et  exitus  53,  fol. 
137  r°.  Les  souverains  pontifes  encouragerent  encore  la  fondation  en  Avignon 
de  maisons  pour  les  filles  dechues.  Cf.  UCEuvre  des  repenfies  a  A^^ignon  du  xiii^ 
au  xvii^  siecle,  par  P.  Pansier,  Paris,  1911.  Enfin,  M.  L.-H.  Labande  a  peremptoi- 
rement  prouve  que  les  pretendus  statuts  de  la  reine  Jeanne,  reglant  la  prostitu- 
tion  en  Avignon,  sont  des  faux  de  date  recente.  Cf.  Uintermediaire  des  chercheurs 
et  curieux,  1904,  t.  xlix,  col.  194-196. 

2.   Annalium  ecclesiasticorum,  Cologne,  1625,  t.  xiv,  ad  ann.  1305,  §  m. 


PRAEFATIO 


in  Galliam,  non  tam  quod  se  contemni  precesijue  suas  niliili  licri 
arbitrarentur  quam  quod  viderent  libertatem  ecclesiasticam  opjDres- 
sum  iri  et  quandoque  perniciosum  schisma  in  Ecclesia  exoriturum 
ingenti  damno  totins  christianitatis  ex  translatione  sedis  in  Galhas, 
ubi  summus  Pontifex  apud  Uegem  prophanum  quasi  in  potestatem 
secularium  redactus  omnia  dicere  et  facere  et  jubere  cogeretur 
non  ex  majestate  pontificia,  neque  ex  potestate  plenaria,  sed  neque 
ex  justitiae  praescripto,  sed  ut  Rex  et  proceres  vellent  adeoque 
mandarent.  Addit  deinde  eam  rem  futuram  conquestum  esse  Mat- 
thaeum  Rubeum  Vrsinum  cjuum  hoc  facinus  Cardinali  Ostiensi 
exprobraret. 

Antequam  hanc  inconsideratissimam  et  dementissimam  narra- 
tionem  excutiamus,  referenda  est  in  primis  historia  Matthaei  Rubei 
quam  heic  attingit  Bzovius.  Post  mortem  Benedicti  ilHus  nominis 
undecimi,  ut  tradit  loannes  Villanius  ^,  divisum  in  duas  partes  fuit 
collegium  Cardinahum  ;  quarum  vmius  caput  erat  Matthaeus 
cum  Francisco  Gayetano  Bonifacii  VIII.  nepote,  alterius  Nea- 
poleo  Ursinus  et  Nicolaus  Pratensis.  Cum  post  pacta  inter  eos 
inita  Clemens  V.  electus  fuisset  in  loco  Benedicti,  illeque  Cardi- 
nales  Lugdunum  evocasset  ad  peragendam  coronationem  suam, 
eorum  sane  major  pars  id  aegre  tulit,  in  primis  vero  hic  Matthaeus, 
qui  omnium  antiquior  erat.  Hic  ergo  dolorem  suum  ulturus  his 
verbis  usus  esse  dicitur  ad  Nicolaum  Pratensem  :  Assecutus  es 
voluntatem  tuam  in  ducendo  curiam  ultra  montes,  sed  tarde  rever- 
tetur  curia  in  Italiam.  Haec  tantum  loannes  Villanius  et  ex  eo 
sanctus  Antoninus  Archiepiscopus  Florentinus^.  Nihil  iUic  de  schis- 
mate,  nihil  de  libertate  ecclesiastica  oppressa,  nihil  de  Philippi 
Regis  Francorum  imperio.  Quae  omnia  a  Bzovio  per  summam 
audaciam  excogitata  sunt  et  inventa,  per  summam  inquam  auda- 
ciam,  quia  scriptores  historiarum  nihil  scribere  debent  quam 
quod  invenerunt  in  antiquis.  Haec  autem  Bzovius  apud  nemi- 
nem  eorum  invenit  qui  temporum  illorum  historiam  conscri- 
pserunt. 


1.  Istorie  fiorentme,  1.  VIII,  c.  lxxx.  Les  documcnts  d'arcliivcs  reccmmont 
decouverts  par  M.  II.  Finke  [Aks  (ter  Tageii  Bonijaz  VIII  et  Acta  Aragonensia, 
Miinster,  1902-1908)  ne  permcttent  plus  d'acceptcr  le  recit  dc  Giovanni  Villani, 
reproduit  par  saint  Anlonin.  Cf. ,  sur  l'election  dc  Clement  V,  G.  Lizerand,  Cle- 
ment  V  el  Philippe  IV  le  Bel,  Paris,  1910,  p.  12-42,  48. 

2.  Part.  III,  lil.  xxi,  c.  i. 

BALUZI'  —  I        P.. 


XA'I1I  VITAK     I'A]'.\1U\I     A  VE.NIONENSIUM 

Nam  si  arguinentis  agere  hiberel  iii  hoc  loco.  annon  proclivius 
esset  existimare  homines  Italos  ItaHco  caelo  assuetos  graviter 
tuUsse  mandata  Clementis  quia  cogebantur  rehnquere  Itaham 
patriam  suam  quam  qujod  timerent  libertatem  ecclesiasticam 
oppressum  iri  ?  Vnde  enim  hic  metus,  praesertim  apud  Gallos, 
quos  constat  laudatos  semper  fuisse  ob  reverentiam  impensam 
Pontificibus  Romanis  et  ob  auxihum  ihis  praestitum  in  rebus 
adversis  ?  lam  quod  de  schismate  praeviso  dicitur,  id  vero  fatuita- 
tem  nominari  oportere  nemo  est  opinor  qui  non  videat,  cumistud  so- 
mniari  non  potuerit  ante  sexaginta  et  quatuor  annos  quam  schisma 
oriretur  in  Ecclesia.  Sed  in  primis  notanda  est  insulsa  temeritas 
Bzovii  Phihppum  IV.  Regem  Francorum  Christianissimum  vocan- 
tis  Regem  prophanum,  tanquam  si  de  Cyro  loqueretur  aut  de 
Nabuchodonosore  vel  Tarquinio  superbo.  Bzovio  sapientior  in 
hoc  loco  fuit  Alphonsus  Ciaconius  :  cjui  tamenetsi  niagnam  jiartem 
verborum  Bzovii  descripserit  in  opere  suo  de  vita  et  rebus  gestis 
Pontificum  Romanorum  et  Cardinahum,  hunc  tamen  locum  referre 
noluit.  Nihilo  magis  vera  est  expostulatio  Bzovii  conquerentis 
omnia  quae  a  Pontificibus  Romanis  qui  in  ora  Rhodani  conse- 
derunt  dicta  et  facta  sunt,  ea  omnia  dicta  factaque  fuisse  prout 
Reges  et  proceres  Galhae  volebant  atque  mandabant.  Videndi  tan- 
tum  annales  ecclesiastici.  li  fidem  faciunt  illam  conquestionem  non 
esse  veram. 

Sane  tetrum  illud  ac  miserabile  schisma  quod  per  tot  annos 
duravit  fuit  appendix,  ut  verbo  Bzovii  utamur,  translationis  apo- 
stolicae  sedis  in  Galham.  Sed  non  ideo  damnandus  est  Clemens  V. 
tanquam  hujus  mah  auctor,  quem  certo  constat  ilhus  immunem 
omnino  fuisse,  quippe  quod  excitatum  est  post  sexaginta  et  qua- 
tuor  annos  ab  excessu  ejus.  Alioqui  miserrima  esset  virorum  prin- 
cipum  conditio,  quorum  factis  imputarentur  omnia  mala  quae 
diu  post  eos  extinctos  evenirent  in  re  publica.  Quid  si  nos  diceremus 
ex  secessione  Pontificum  e  Gallia  ortam  esse  malignitatem  tempo- 
rum  quae  loannem  XXIII.  Paulum  II.  Alexandrum  VI.  et  lulium  II. 
homines,  ut  plerique  putant,  nequissimos  evexit  ad  solium  apo- 
stolicae  dignitatis?  Sed  haec  inania  sunt  et  futilia,  neque  meren- 
tur  ut  in  iis  amplius  immoremur.  Accedamus  ad  materiam  schis- 
matis. 

Nimiuni  in  hoc  peccant  scriptores  historiarum,  eam  causam  ita 
cahdo  et  acerbe  tractantes  ac  si  etiamnum  durarent  partes  et 
causac  irarum  et  odii,  non  animadvcrtentes  finem  huic  malo  datum 


VUAEl  ATIO 


esse  a  synodo  Constantieiisi,  ab  eaque  nihil  praejudieaLani  advei;  us 
jura  contendentium  de  summo  pontificatu.  Neque  ego  sane  Italos  in 
hoc  damno  Vrbanum  VI.  reponentium  (sic)  in  numero  Pontificum 
Romanorum,  Clementem  inter  Antipapas.  Fruantur  ilH  suo  judi- 
cio,  avorum  suorum  vestigiis  inhaereant;  qui  cum  sibi  semel  per- 
suasissent  Vrbanum  rite  ac  canonice  electum  fuisse  Papam,  ejus 
propterea  successorumque  ejus  partes  foverunt.  Porro  aliter  mihi 
sentiendum  est  de  Gallis  et  Hispanis,  qui  post  causam  istam  accu- 
rate  discussam  putarunt  meliorem  esse  conditionem  Clementis. 
Et  tamen  recentiores  quidam  scriptores  Hispani  Gallique,  homines 
profecto  harum  rerum,  uti  apparet,  non  admodum  periti,  Cle- 
mentem  per  summam  eorum  temeritatem  et  inscitiam  semper  et 
ubique  vocant  Antipapam  et  Cardinales  ab  eo  creatos  Anticardi- 
nales,  in  primis  vero  loannes  Laborator,  le  Laboureur^,  in  prolego- 
menis  ad  vitam  Karoli  VI.  ubi  cum  pro  sua  impotentia  Regem  Karo- 
lum  V.  atroci  contumelia  insecutus  esset  ob  susceptas  Clementis  VII. 
partes,  mox  juvenili,  ut  ita  dicam,  calore  inconsideratior  insurgit 
furiosus  in  Cardinales  qui  tum  apud  Avenionem  erant  cum  Cle- 
mente,  eos  describens  tanquam  nefarios  templorum  totiusque 
Ecclesiae  praedones  et  helluones  nequissimos  patrimonii  ecclesia- 
stici.  Verum  tamenetsi  Italos  excusem  reponentes  Vrbanum  in  cata- 
logo  Paparum,  eos  interim  non  excuso  qui  Clementem  ejusque  par- 
tem  damnant  ut  schismaticos  et  malos  homines,  multo  minus 
Odoricum  Raynaldum,  qui  cum  scriberet  annales  ecclesiasticos, 
meminisse  debuerat  instituti  sui,  id  est,  sic  scribere  debebat  ut  in 
neutram  partem  inclinaret,  sed  jura  partim  ostenderet  ex  aequo. 
Quis  enim,  inquit  Aegidius  Bellamera^  tum  vivens,  audiens  duos 
contendentes  de  papatu  et  quemlibet  in  sua  regione  reputari  pro  Papa 
non  habeat  dubitare  quis  verus  Papa  existatP 

Et  certe  jus  partium  adeo  dubium  et  incertum  erat  adhucque 
est  ut,  quemadmodum  ad  Benedictum  XIII.  recenter  electum 
scripsit  universitas  studii  Parisiensis,  ^iri  ingeniosi  et  erecti  quam- 
plurimi  vix  quidquam  ibi  videant^,  et  Nicolaus  de  Tudeschis  Cardi- 
nalis,  vulgo  dictus  Panormitanus,  fateatur  probabilem  fuisse  pon- 
tificatum  ejusdem  Benedicti,  quia  quaestio  ardua  erat  in  jure  et  in 


1.  Meriioires  potir  sen'ir  dintroduction  d  Vhistoire  dn  regne  de  (liarles  T'/,  roy 
de  France.  Cf.  le  t.  i  de  VHistoire  de  Charles  VI,  Paris,  1663,  p.  3. 

2.  In  cap.  Cuin  non  ab  hoinine,  ext.  de  judic. 

3.  liulaeus,  llisloria  Universitatis  Parisiensis.  Paris,  1668,  1.  iv,  p.  743. 


XX  VITAE     PAPARUM     A  V  E  NIO  XENSIU  M 

facto^.  Quam  ob  causam  ejus  auditor  Franciscus  de  Zabarellis^ 
Cardinalis  in  tractatu  de  schismate  diserte  pronuntiat  non  esse 
simpliciter  verum  Cardinales  alterutrius  partis  fuisse  schismaticos, 
omnes  enim  ex  utraque  parte  salvari,  dum  tamen  nonerrentscienter, 
quia  heic  est  dubitatio  facti  et  juris,  quia  utraque  pars  putat  se 
fovere  jus.  Thomas  quoque  de  Vio  vulgo  dictus  CardinaHs  Caietanus 
in  tractatu  de  auctoritate  Papae  et  Concilii  universalis^  eos  repre- 
hendit  qui  Clementis  et  Vrbani  eorumque  successorum  obedientias' 
uti  tum  loquebantur,  damnant  ut  schismaticas,  aperte  scribens  jus 
utrorumque  fuisse  et  esse  dubium,  neque  rationi  consentaneum 
esse  existimare  Martinum  Papam  V.  voluisse  declarare  obedientias 
Benedicti  et  Gregorii  XII.  fuisse  extra  Ecclesiam  cum  approbavit 
decreta  synodi  Constantiensis,  in  qua  Benedictus  et  Gregorius 
dejecti  fuerunt  de  summo  fastigio.  Eadem  fuit  sententia  Sylvestri 
Prieratis  \  qui  e  numero  schismaticorum  excludit  eos  qui  in  divi- 
sione  Ecclesiae  adhaerent  ei  quem  credunt  esse  verum  Papam, 
et  habent  causam  ita  credendi,  et  pro  utraque  parte  sunt  rationes 
vehementes;  ut  accidit,  inquit,  inter  Vrhanum  et  Clementem.  Rationes 
autem  ita  sentiendi  sic  explicat  sanctus  Antoninus  Archiepisco- 
pus  Florentinus  :  Multae  disputationes  factae  sunt  circa.  istatn  mate- 
riam,  multi  libelli  pro  utriusque  partis  defensione.  Peritissimos  viros 
in  sacra  pagina  et  jure  canonico  hahuit  toto  illo  tempore  quo  dura^it 
id  schisma  utraque  pars  seu  ohedientia  ac  etiam  religiosissimos 
viros  et,  quod  majus  est,  etiam  miraculis  fulgentes'  nec  unquam  sic 
potuit  cjuaestio  illa  decidi  c^uin  semper  remaneret  apud  plurimos  dubia. 
Nam  etsi  necessarium  sit  credere,  sicut  unam  esse  catholicam  Eccle- 
siam,  non  plures,  ita  et  unicum  e/us  pastorem  i^icarium  Christi, 
tamen  si  contingit  plures  per  scJiisma  creari  seu  nominari  Ponti- 
fices  summos  uno  et  eodetn  tempore,  tion  videtur  saluti  necessarium 
credere  istum  esse  i^el  illum,  sed  alterum  eorutn,  qui  scilicet  fuerit 
canonice  assuttiptus.  Quis  autem  fuerit  canonice  electus  tion  tenetur 
quis  scire,  sicut  nec  jus  canonicuin,  sed  in  hoc  populi  sequi  pos- 
sunt  majores  suos  seu  praelatos^. 


1.  Cominentaria   primae  partis  in  primum  Decretalium  librum,  Venise,  1592, 
t.  I,  p.  7,  ad  16. 

2.  De  ejus  lemporis  schismate,  1608,  p.  51. 

3.  Cap.  viii. 

4.  Summa  Sylvestri,  au  moiLex,  quaest.  xiii. 

5.  Part.  III,  tit.  XXII,  c.  11. 


PRAEFATIO  XXI 


Suppar  Antonio  fuit  Wernerus  Rolevvink  auctor  fasciculi  tem- 
porum,  cujus  haec  sunt  verba  de  hoc  schismate  :  Schisma  XXII. 
omnium  schismatum  quae  ante  juerunt  pessimum,  et  subtilissimum. 
Adeo  enim  perplexum  juit,  ut  etiam  doctissimi  et  conscietitiosi  uiri 
non  valerent  discutere  cui  esset  magis  adhaerendum.  Et  fuit  conti- 
nuatum  per  annos  quadraginta  cum  graruli  scandalo  totius  cleri, 
et  grandi  jactura  animarum  propter  haereses  :  et  alia  depia,  quae  tunc 
pullularunt,  eo  quod  non  esset  disciplina  in  Ecclesia  contra  hujus- 
modi.  Et  ideo  ah  isto  Vrhano  VI.  usque  ad  Martinum  V.  nescio 
quis  fuit  Papa^.  Deturbatis  enim  Benedicto  XIII.  et  Gregorio  XII. 
auctoritate  ConciHi  Conslantien; ds,  Martinus  V.  in  eorum  loco 
positus  est  concordibus  omnium  c[ui  ad  eam  electionem  facien- 
dam  electi  erant  suffragiis ;  adeo  ut  is  cjui  hodie  Romanae  Eccle- 
siae  praesidet  vir  optimus  et  sanctissimus,  is  juxta  sententiam 
Werneri  non  magis  successerit  Vrbano  c[uam  Clementi,  non  minus 
Clementi  quam  Vrbano.  Itaque  recte  ab  eodem  illustrissimo  viro 
quem  su[3ra  nominavi  Francisco  Bosc[ueto  scri[Dtum  est  in  Notis 
ad  vitam  ejusdem  Clementis  :  Clementem  septimum  vel  Vrhanum 
sextum,  neutrum  vel  amhos,  i'eros  Pontifices  ne  quaeras.  lampridem, 
ita  volente  Deo,  coalito  Ecclesiae  schismate  illa  quaestio  sopita  est, 
quae  frustra  nunc  vel  malo  animo  retractaretur.  Sufficiat  amhos  electos, 
eorumque  successoribus  ahdicatis  Martinum  verum  Pontificem  ab 
unii>ersali  Ecclesia  agnitum  fuisse  ^. 

Idem  sensisse  videtur  R.  P.  Daniel  Papebrochius.  Ait  enim  in 
conatu  chronico-historico  ad  catalogum  Pontificum  Romanorum^ 
a  se  editum  nolle  se  fudicem  agere  illius  controi>ersiae,  cufus  deci- 
sionem  nec  tentare  quidem  Ecclesia  voluit,  congregata  in  sijnodo, 
primutn  Pisana,  deinde  et  Constantiensi,  sed  aliam  commodioremque 
i'iam  unionis  reformandae  ingressa  •  finem  optatum  tandem  est 
consecuta.  Sibi  tamen  statim  re[DUgnare  videtur  vir  clarissimus. 
Cum  enim  dixisset  se  ab  ea  controversia  judicanda  consulto  absti- 
nere  c[uam  sacrosancta  ConciHa  intactam  reHquere,  mox  Clemen- 
tem  ejusque  Euccessorem  Benedictum  coHocat  inter  Anti[Da[3as, 
quia  Ecclesia  Romana,  cui  honi  fideles  lihentius  adhaerent,   Urhani 


1.  Dans    Pistorius,    Reriim    Germanicarum   scriptores,    Francfort,    1584,   t.    ii, 
p.  86. 

2.  Pontificum  romanorum  qui  e  Gallia  oriundi  in  ea  sederunt  hisloria  ab  anno 
Christi  MCCCV  ad  annum  MCCCXCIV,  Paris,  1632,  p.  365. 

3.  Cf.  Propylaeum  ad  Acla  sanclorum  maii,  part.  II,  p.  1018, 


XXII  VITAE     1»APAULM     AVEMONENSIUM 

partem  constanter  amplexa,  Clementem  ejusque  successorem  Bene- 
dictum  pro  Antipapis  semper  hahuit^.  At  ego  contendo  falsum  id 
esse.  Sane  vigente  schismate  verum  est  Romanos  adhaesisse 
Vrbano,  Clementem  vero  et  Benedictum  rejecisse  ut  Antipapas, 
eo  modo  quo  GalH  Clementem  venerabantur  ut  verum  Papam, 
Vrbanum  et  successores  ejus  vocabant  intrusos  et  Antipapas. 
Verum  eo  tempore  quo  de  constituenda  pace  agebatur,  modesta 
erat  utraque  pars,  a  convitiis  et  contumeliis  abstinebat,  neutra 
aliam  vocabat  schismaticam,  Post  constitutam  demum  pacem  et 
synodi  generales  et  ipsi  Romani  Pontifices  mentionem  facientes 
eorum  qui  in  schismate  se  dicebant  Pontifices  Romanos,  illos  iis 
honorificis  titulis  prosecuti  sunt  quos  ilH  sibi  indiderant  post 
electionem  suam,  addentes  in  sua  ohedientia,  non  solum  quoad 
eos  qui  sederant  Avenioni,  sed  etiam  quoad  eos  qui  cathedram 
Romanam  tenuerant,  uti  mox  ostensuri  sumus.  Itaque  falsa  est 
observatio  Papebrochii  ac  ita  parum  sibi  constans  ut  posteriora 
cum  prioribus  non  conveniant,  adeoque  potius  hominis  in  partes 
transgressi  consiHum  esse  videatur  quam  scriptoris  volentis  juris 
aequabilem  tenere  rationem. 

Hactenus  ostendimus  eam  fuisse  gravissimorum  magnaeque  au- 
ctoritatis  virorum  sententiam  ut  existimarent  causam  istius  schis- 
matis  magnas  et  insuperabiles  habere  difficultates,  adeo  ut  necesse 
non  videatur  iUud  ipsum  ostendere  aHis  argumentis.  Quia  tamen 
pervicax  obstinatarum  mentium  pertinacia  ea  vulgo  solet  esse 
ut  a  semel  conceptis  opinionibus  aveUi  se  vix  patiantur,  nisi  cogan- 
tur  rationibus  quibus  obsisti  non  possit,  afferam  etiam  testimonia 
ConciHorum  quae  per  ea  tempora  habita  sunt  apud  Pisas  et  Con- 
stantiam,  deinde  eorum  quoque  Romanorum  Pontificum  qui  tum 
et  postea  in  loca  eorum  successere  qui  de  summo  pontificatu  con- 
tendebant  in  hoc  miserabiH  schismate.  Verum  ante  quam  synodi 
Pisanae,  quae  prima  est  ex  iis  quas  commemoravimus,  auctori- 
tatem  in  medium  proferamus,  operae  pretium  videtur  nonnulla 
dicere  de  iis  quae  inter  Benedictum  XIII,  et  Gregorium  XII.  acta 
sunt  pro  extinctione  schismatis  et  unione  sanctae  Dei  Ecclesiae. 
Convenerat  inter  Cardinales  qui  Benedictum  elegerant,  e  quo- 
rum  iHe  numero  tunc  erat,  ut  is  qui  in  loco  Clementis  eligeretur 
jurejurando  poHiceretur  se  daturum  pacem  Ecclesiae,  etiamsi 
oporteret   iHum   cedere   pontificatu ;   illudque   ipsum   decretum    et 

1.    Op.  rll..  ihid. 


PRAEFATIO  XXIII 


actum  fuerat  ab  iis  Cardinalibus  qui  Gregorium  elegerant.  Vtraque 
pars,  ut  videtur,  optabat  finem  dari  discidio  Christianorum.  Statim 
post  electionem  Gregorii  actum  est  ut  ambae  partes  in  unum  coirent, 
modos  exquirerent  sarciendae  concordiae,  uti  ambo  Pontifices 
se  magistratu  abdicarent,  et  tertius  ab  utrac|ue  parte  eligeretur 
verus  et  indubitatus  Romanus  Pontifex.  Scriptae  hinc  inde  Hterae 
a  Gregorio  et  Benedicto,  absque  ullo  discrimine,  pari  scribendi 
modo.  Sic  enim  ad  Gregorium  scribebat  Benedictus  :  Benedictus 
Episcopus  seri^us  servorum  Dei  Angelo  dicto  Corario,  quem  nonnulli 
sihi  in  hoc  pernicioso  schismate  adhaerentes  Gregorium  nominant, 
pacis  et  verae  unionis  affectum.  Gregorius  autem  sic  :  Gregorius 
Episcopus  seri>us  servorum  Dei  Petro  de  Luna,  quem  nonnuUi  in  hoc 
miserahili  schismate  Benedictiim  XIII.  appellant,  pacis  et  unionis 
affectum.  Omnia  isthic  paria  sunt. 

In  prima  itaque  sessione  Concihi  Pisani,  quod  congregatum 
fuerat  ad  dandam  pacem  Ecclesiae,  ante  omnia  quidam  ex  iis 
qui  conventum  agebant  se  transtulerunt  ad  valvas  Ecclesiae,  et  alta 
voce  proclamai^erunt,  an  Petrus  de  Luna  et  Angelus  de  Corario,  qui 
Benedictus  et  Gregorius  dicehantur,  de  papatu  contendentes,  essent  hic 
praesentes  ^.  Et  mox  sessione  ix.  et  xiii.  idem  Concihum  declaravit 
licuisse  recedere  libere  et  pure  ab  iisdem  Petro  et  Angelo  improbe 
contendentibus  de  papatu  et  ab  ipsorum  cujusHbet  obedientia 
propter  eorum  pertinaciam,  contumaciam,  et  obstinationem. 
Isthic  rursum  omnia  sunt  paria,  nisi  quod  Benedictus,  utpote 
prior  electus,  priore  loco  nominatur^.  Ex  quibus  facile  est  coUigere 
Ecclesiam  tum  congregatam  existimasse  Benedictum  et  Grego- 
rium  ambiguo  aut  aequo  jure  niti,  adeoque  electionem  Gregorii 
non  fuisse  extra  controversiam.  Atque  ego  sane  facilius  Eccle- 
siae  sic  censentis  judicio  assentior  quam  Odorico  Raynaldo^, 
qui  isthic  pronuntiat  tanquam  e  cathedra  Gregorium  verum 
fuisse  Pontificem  et  pontificatum  ejus  ambiguum  videri  non 
posse  nisi  apud  errantes  tantum.  Et  tamen  ipse  paulo  post, 
quo  judicio  praeditus  erat,  fatetur  omnes  illos  qui  Grego- 
rii  XI.  successores  se  ferebant  usque  ad  tempora  Concilii  Con- 
stantiensis    vocatos    a    Romanis   Pontificibus    fuisse    non    simpli- 


1.  Mansi,    Sacrorum    conciliorum   nova   et   ampUsifima   coUeclio,   Venise,    1784^ 
t.  XXVI,  col.  1136. 

2.  If)id.,  col.  1141,  1143-1144. 

3.  Annales  ecclesiastici,  ad  ann.  1409,  §  79, 


XXIV  VITAE     PAPARUM     AVEMONENSIUM 

citer  Papas,  sed  addito  in  sua  obedientia,  huncque  morem  postea 
tenuisse^. 

In  sessione  xxi.  ejusdem  synodi  Pisanae  continetur  sententia 
Alexandri  V.  recenter  electi  pro  cassatione  processuum  hinc  inde 
factorum  per  Petrum  de  Luna  et  Angelum  Corario,  quos  ille  abs- 
que  ullo  discrimine  vocat  nuper  de  papatu  contendentes,  et  per 
Bartholomaeum  Archiepiscopum  Barensem,  Petrum  de  Thoma- 
celHs,  Cosmatum,  et  Rohertuin  de  Gehenna  dictorum  nuper 
contendentium  praedecessores  ;  in  eaque  sententia  scriptum  est 
in  dubio  fuisse  apud  multos  viros  graves  et  doctos  quis  a  tempore 
dicti  schismatis  fuerit  verus  Romanus  Pontifex,  seu  quis  veri  vicarii 
lesu  Christi  fungeretur  officio  ;  et  propterea  Alexander  ad  exone- 
rationem  conscientiarum  utriusque  obedientiae,  quae  eiiam  per  Dei 
gratiam  ad  unum  ovile  oviu?n  reductae  sunt,  eosdem  processus  cas- 
savit  et  abolevit  ^.  Idem  Alexander  in  bulla  confirmationis  acto- 
rum  Concihi  Pisani  de  Vrbano  et  Clemente  eorumque  successo- 
ribus  aeque  loquitur,  eos  ita  vocatos  scribens  in  suis  obedientiis, 
adversus  neminem  praejudicans.  Et  cuin  de  Benedicto  XIII. 
auctoritate  ejusdem  Concihi  dejecto  loquitur,  illum  vocat  ini- 
quitatis  alumnum,  Gregorium  vero  XII.  eadem  auctoritate  depo- 
situm,  perditionis  fihum^. 

Videamus  nunc  an  celeberrimum  illud  Constantiense  Conci- 
lium,  cujus  dignitatem  et  auctoritatem  infringere  et  imminuere 
conantur  paupercula  quaedam  ingenia,  videamus  inquam  quid 
senserit  de  jure  duorum  contendentium  de  summo  pontificatu. 
In  sessione  xiv.  diserte  scriptum  est  sacrosanctam  generalem  syno- 
dum  determinare  et  declarare  expediens  et  utile  fore  pro  unione 
Ecclesiae  Dei  et  totali  redintegratione  per  Dei  gratiam  procurando, 
quod  nomine  illius  Domini,  qui  in  sua  obedientia  dicitur  Grego- 
rius  XII.  fiat  hic  in  Constantia  cessio  antequam  Niciam  acceda- 
iur  :  seu,  an  Petrus  de  Luna,  qui  in  sua  obedientia  dicitur  Benedi- 
cius  XIII.  cedere  velit  vel  nolii,  experiatur\  In  sessione  xx.  lecta  fuit 
relatio  ambaxiatorum  missorum  ad  Petrum  de  Luna  in  sua  obedientia 
Benedictum  XIII.  nominatum.  In  sessione  xxii.  et  xxiii.  aeque 
nominantur  Gregorius  XII.   loannes   XXIII.  et  Benedictus  XIII. 


1.  Ann.  eccl,  §80. 

2.  Mansi,  t.  xxvi,  col.  1153.  Baluze  a  omis  oviuin. 

3.  Mansi,  t.  xxvii,  col.  83-91. 

4.  Ibid.,  col.  738. 


PRAEFATIO  XXV 

ac  si  jura  eorum  paria  fuissent  nihilque  adversus  unum  objici 
posset  quocl  in  altorum  retorqueri  non  posset^.  Vide  etiam  prae- 
fationem  ad  idem  Concilium  in  editione  Romana  Conciliorum 
generalium. 

loannes  XXIII.  in  initio  actorum  ejusdem  synodi  Constan- 
tiensis  spondens  sc.  pacem  daturum  Ecclesiae  per  viam  simplicis 
cessionis  papatus,  id  facturum  se  ait  si  et  quando  Petrus  de  Luna 
Benedictus  XIII.  et  Angelus  de  Corario  Gregorius  XII.  in  suis 
obedientiis  nuncupati,  papatui  quem  praetendunt,  per  se  vel  procu- 
ratores  suos  legitimos  similiter  cedant  ^.  Idem  in  bulla  qua  episco- 
patum  Vercellensem  vacantem  per  depositionem  Matthaei  de 
Gisilbertis,  qui  stabat  in  parte  Gregorii,  contiilit  in  Ibletum  de 
FHsco,  cum  de  Vrbano  VI.  loquitur,  addit  in  sua  obedientia  ;  et 
infra  agens  per  occasionem  de  iisdem  Gregorio  et  Benedicto,  Gre- 
gorium  vocat  inicjuitatis  alumnum,  Benedictum  vero  perditionis 
filium.  Hanc  bullam  edidit  Stephanus  Ferrerius  in  libro  de  Epi- 
scopis  Vercellensibus  ^.  Alias  consimiles  quoad  ista  exhibet  Wad- 
dingus  in  annahbus  Minorum  ^  to.  v  in  regesto  pag.  22,  25,  ubi 
etiam  pag.  40  nominatur  Clemens  VII.  in  sua  obedientia  nun- 
cupatus,  itemque  pag.  43,  53,  54,  Bonifacius  IX.  in  sua  obedientia 
nuncupatus. 

Martinus  V.  in  bulla  pro  monetariis  civitatis  Avenionensis, 
quae  extat  in  codice  596  bibliothecae  Colbertinae,  describens 
eam  quam  in  eorum  gratiam  dederat  Clemens  VII.,  ait  :  Nuper 
siquidem  a  quondam  Clemente  VII  in  sua  obedientia  nuncupato  que- 
dam  littere  emanarunt  \  Idem  Benedictum  XIII.  Innocentium  VII. 
et  loannem  XXIII.  eodem  modo  nominat  apud  Waddingum 
to.  V  in  regesto  pag.  56,  58,  59,  79,  98,  103,  128,  131,  159,  182, 
sicut  eos  omnes  verbis  generalibus  involvit  in  bulla  de  exemptio- 
nibus  edita  in  sessione  xliii.  ConciHi  Constantiensis,  in  qua  eas 
revocat  quae  a  tempore  mortis  Gregorii  XI.  factae  fuerant  per  non- 
nullos  Romanos  Pontifices  aut  pro  Romanis  Pontificibus  se  gerentes 
et  in  suis  diversis  obedientiis  reputatos. 

Innocentius  VIII.  in  Ijulla  confirmationis  statutorum  Eccle- 
siae  sancti  Germani  de  Manso  Sereno  in  dioecesi  Lemovicensi  fun- 

1.  Mansi,  t.  xxvii,  col.  839. 

2.  Ibid.,  col.  567. 

3.  K.  Eubel,  Hierarchia  catholica  medii  aevi,  Miinster,  1898,  t.  i,  p.  552. 

4.  Annales  minorum,  1'®  edit.,  Lyon,  1625-1648,  et  Rome,  1654. 

5.  Bibliotheque  nationale,  ms,  latin  •">■-?-/,  fol,  18  r°. 


XXVI  VITAE     PAPARUM     AVEMONENSIUM 

clatae  ab  executoribus  testamentariis  Hugonis  Rogerii  Cardinalis 
ait  illam  fuisse  erectam  in  collegiatam  de  licentia,  voluntate,  man- 
dato,  et  auctoritate  quondam  Roberti  de  Gehennis  tunc  Clementis 
septimi  in  sua  ohedientia  nuncupati.  Data  est  haec  bulla  Romae  apud 
sanctum  Petrum  anno  incarnationis  dominicae  MCCCCLXXXIV., 
V.  Idus  Decembris.  Atque  ea  sentiendi  et  loquendi  ratio  ita  certa 
tum  erat  in  terris  Romanae  Ecclesiae  subjectis  ut  anno  MCCCCXCI., 
in  actis  quibusdam  publicis  apud  Avenionem  confectis,  quae 
extant  in  eodem  codice  596  bibliothecae  Colbertinae,  referantur 
confirmatoria  electionis  facte  de  Paulo  Redorterii  quondam  prepo- 
sito  generali  dicte  monete  [^Avinionensis^  emanata...  a  Reverendissimo 
Domino  Francisco  Archiepiscopo  Arelatensi  Camerario  fe.  re.Domini 
Clementis  Pape  septimi,  et  niox  aha  pro  Petro  Vsoli  mercatore  de 
Avinione  emanata  a  Reverendissimo  Domino  Francisco  Archiepi- 
scopo  Narbonensi  Domini  Pape  Camerario  sub  data  Avinioni  die 
ultima  mensis  lanuarii  anno  a  nativitate  Domini  MCCCXCVIII, 
pontificatus  Domini  Benedicti  Pape  XIII  anno  quarto  ^. 

lam  si  scriptorum  quoque  ecclesiasticorum,  uti  par  est,  ratio 
habeatur,  loannes  Grossi  Prior  generalis  ordinis  CarmeHtarum, 
qui  ea  omnino  tempestate  vivebat,  in  tractatu  de  exordio  ejus- 
dem  ordinis  quem  inscripsit  Viridarium^,  Vrbanum  VI.  et  Cle- 
mentem  VII.  vocat  ex  aequo  summos  Pontifices.  Onuphrius  Pan- 
vinius,  vir  sine  controversia  summus,  Clementem  VII.  semper 
et  ubique  vocat  Papam  et  Pontificem  maximum,  itemque  Bene- 
dictum  XIII.  ejus  successorem  donec  in  Conciho  Constantiensi 
dejectus  est;  tumque  illum  successoremque  ejus  Clementem  VIII. 
vocat  Antipapas.  Supra  retuH  sententiam  illustrissimi  Bosqueti 
de  Pontificibus  horum  temporum.  Henricus  Spondanus  Epi- 
scopus  Appamiarum  Vrbanum  et  Clementem  ex  aequo  semper 
vocat  Pontifices  ex  sensu  eorum,  inquit,  qui  eis  in  dubio  adhae- 
serunt^.  His  quoque  ultimis  temporibus  vir  ihustrissimus  ac  reli- 
giosissimus  loannes  Thomas  de  Rocaberti  Archiepiscopus  Valen- 
tinus  in  Hbro  non  ita  pridem  edito  de  infaHibiHtate  Romani 
Pontificis  Clementem  VII.  Vrbani  adversarium  agnoscit  pro  vero 
summo    Pontifice,    uti    fecere    oHm    qui    eas    regiones    habitabant 


1.  Bibliotheque  nationale,  ms.  latin  ,'j'22/,  fol.  60  v°. 

2.  Viridarium  carmelitani  ordinis  lihris  iribus,  Venise,  1507. 

3.  Annalium  Baronii  continuatio,  Paris,  1639,  arl  ann.  1378,  ^  xviii. 
^i.  Cap.  VIII,  11°  822. 


Pn.VEFATIO  XXVll 


in  ([uibus  natus  et  altus  est  idem  Archiepiscopu3  et  in  quibus 
archiepiscopatum  amplissimum  administrat,  in  primis  vero  cele- 
berrimus  ille  sanctus  Vincentius  Ferrarius  Valentinus  et  lacobus 
Arragonius  Cardinalis  et  ejusdem  Valentinae  Ecclesiae  antistes. 
Quibus  adjungam  etiam  virum  doctissimum  ex  eo  sodalitio  ex 
quo  prodiit  idem  Archiepiscopus,  Franciscum  Didacum^,  c{ui  in 
historia  provinciae  Arragonensis  ordinis  Praedicatorum  ait  non 
dubitare  se  quin  Vrbanus  fuerit  verus  Pontifex  Romanus,  neque 
tamen  damnare  illos  qui  Clementem  putarunt  esse  verum 
Papam, 

At  Odoricus  Raynaldus,  portio  Balei  de  acerbitate,  litem  sua 
auctoritate  decidit  quam  ceteri  scriptores  bonae  mentis  et  docti 
reliquerunt  intactam,  et  a  spiritu  agitatus  inimico  pacis  et  con- 
cordiae,  eam  historiam  in  annalibus  suis  non  tractavit  more  hi- 
storicorum,  sed  ut  Advocatus  consistorialis,  ita  intemperanter 
transgressus  in  partes  Vrbani  et  successorum  ejus  ut  omnia  ab  eis 
dicta  factac|ue  recte  ac  juste  dicta  factaque  esse  contendat,  contra 
adversae  partis  omnia  in  pessimum  sensum  interpretetur,  prae- 
cipue  vero  excandescat  in  omnibus  occasionibus  adversum  Reges 
Francorum  totamque  gentem  Gallicam.  Itaque  necesse  nobis 
fuit  interdum  in  illum  invehi ;  qui  cum  alicubi  coactus  sit  fateri 
omnes  vocatos  fuisse  Pontifices  decreto  Concilii  Pisani  et  sui  juris 
non  esse  hanc  controversiam  dirimere  (quod  est  optimi  historici, 
ut  recte  monuit  Trithemius  ^),  nullam  tamen  occasionem  prae- 
termittit  Clementem  eosque  qui  partes  ejus  fovebant  dilacerandi, 
nec  ab  optimorum  quidem  Principum  contumeliis  abstinens. 
Parcant  ergo  mihi  Itali  si  interdum  adversus  hominem  exardesco 
qui  se  omni  moderatione  et  temperantia  sublata  palam  ac  publice 
professus  est  hostem  Gallici  nominis.  Nobis  enim  licet  refellere 
maledicta  in  gentem  nostram  aspere  et  ferociter  dicta,  cum  veritas 
laeditur. 

Nos  sane  causam  schismatis,  quae  multum  obscura  et  intricata 
est,  definire  nolumus.  Illud  tantum  observandum  esse  censuimus, 
jus  partium,  uti  supra  diximus,  fuisse  valde  ambiguum  et  di- 
stracta  tum  fuisse  in  patres  judicia  virorum  sanctissimorum  et 
doctissimorum.  Ceterum  si  seposito  partium  studio,  jus  in  ambiguo 


1.  F.  Diago,  Historia  de  la  provincia  de  Aragon  de  la  orden   de   predicadores, 
Barcelona,  1599,  fol.  54. 

2.  Tn  Chronica  Ilirsaugiensi,  1.  ii,  p.  259. 


XXAIH  VITAE     PAPARUM     AVE  NION  ENSIU  Al 

rellnquatur,  et  ad  eos  tantum  quorum  occasione  prlmum  exortum 
est  schisma  respicere  lubet,  id  est,  ad  Vrbanum  et  Clementem, 
quantum  inter  eos  discrimen  inveniemus,  si  persona  cum  persona 
conferatur.  Etenim  Clemens,  praeter  nobibtatem  generis,  ab  omni- 
bus  traditur  natura  lenissimus  homo,  omnibus  in  rebus  comis 
atque  humanus,  hberalis,  pauperum  pater,  scientia  literarum 
spectabilis,  fautor  eorum  qui  illarum  studiis  dediti  erant,  sapiens 
in  dubiis,  et  patiens  in  adversis,  nec  iratus  in  injuriis,  aut  commo- 
tus  convitiis  ^.  Contra  Vrbanus  describitur  natura  ferox,  melancho- 
licus,  bibax,  ebriosus,  furiosus,  vindictae  appetens,  crudelis,  imma- 
nitate  barbarus  ;  ac  ne  id  c|uidem  ab  adversariis  tantum  et  ini- 
micis  ejus,  sed  ab  iis  quoque  c[ui  partes  ejus  tuebantur,  et  a  recen- 
tioribus  etiam  scriptoribus  historiarum  qui  Romae  scribebant 
his  ultimis  temporibus.  Et  veterum  quidem  testimonia  adversus 
eum  relata  sunt  in  Notis  nostris  ^  ;  quibus  addendus  videtur  Bar- 
tholomaeus  Platina  ^,  qui  suppar  Vrbano  fuit,  qui  ait  ilhim  fuisse 
hominem  rusticum  et  inexorabilem  et  paucos  admodum  ejus  mor- 
tem  flevisse,  C[uod  etiam  testatur  Bonifacius  Simoneta.  E  recen- 
tioribus  proferam  tantum  eos  qui  aevo  nostro  lucubrationes  suas 
composuerunt  in  urbe  Roma,  Ciaconium  nimirum,  et  Waddingum ; 
si  modo  prius  monuero  Onuphrium  quoque  Panvinium  tradere 
Vrbanum  fuisse  nimis  contumacen,  asperuin,  et  inhumanum. 

Alphonsus  Ciaconius  *  de  illo  agens  ait  praeclaras  in  eo  virtutes 
ante  pontificatum  eluxisse,  eruditionem  prope  singularem,  amo- 
rem  justitiae  et  castitatis,  odium  simoniae  ac  munerum,  benevo- 
lentiam  ingentem  erga  bonos  doctosque  viros.  Sed  virtutes  illas, 
inquit,  Pontifex  factus,  wisus  est  aut  nunquam  habuisse,  aut  uno 
i>eluti  momento  amisisse  tunc  cum  magnopere  illis  indigebat.  Scio 
ista  ad  verbum  sumpta  esse  ex  opere  Papirii  Massoni  de  Episcopis 
Vrbis  ■'.  Verum  Ciaconius  illa  edidit  Romae,  non  tanquam  Massoni, 
cujus  nulla  apud  eum  mentio  in  hoc  loco,  sed  tanquam  sua  :  adeoque 
propterea  censenda  sunt  esse  Ciaconii,  cjui  illa  describendo  sua 
fecit.  Eadem  recusa  sunt  Romae  anno  MDCXXX.  et  in  novissima 
editione  R.  P.  Augustini  Okloini  e  societate  lesu. 

1.  Baluzc,  ]'il(ie,  t.  i,  col.  1238  sq. 

2.  Ibicl.,  col.  1239,  1270. 

3.  Op.  cil.,  p.  256. 

4.  Vilae,  t.  ir,  p.  618. 

5.  De    episcopis    l'ihis    qiii    ri.niiininii     Ecclcsiitm    ic.iciiinl,     Paris,     1586, 
lol.   320  I". 


PRAKFATIO  XXIX 

Lucas  Wuddinous  ^  ail  Vrbanum,  cum  iti  honorc  esset,  iion  intel- 
lexisse,  et  oblitum  statim  qualis  fuerit,  virtutes  quibus  antea 
illuxerat  obscurasse,  et  prudentiam  qua  prius  enituerat  omnem 
exuisse,  elati  illum  animi  virum  scribens  fuisse.  Idem  alibi^  eum 
vocat  hominem  turbulentum  et  asperum,  inexorabilem,  extin- 
ctum  aiens  nullo  bonis  relicto  qui  desiderio  nullisque,  praeter 
consanguineos,  mortis  impresso  dolore.  Quibus  addit  Onuphrius 
Panvinius  illum  obisse  nullo  recepto  Ecclesiae  sacramento^. 

Et  tamen,  licet  Vrbanus  omnium  scriptorum  consensu  tradatur 
fuisse  saevus  et  inhumanus,  praecipue  vero  culpetur  ob  crudelem 
et  occultam  mortem  quorundam  Cardinalium  ab  eo  in  carcerem 
ex  cjuibusdam  suspicionibus  conjectorum,  inventus  est  aetate 
nostra  unus  homo  Polonus,  Simon  Starovolscius  ^,  qui  scribere 
auderet  illum  de  Cardinalibus  quos  in  carcere  habebat  dignum 
vitae  supplicium  sumpsisse.  Timebat  haud  dubie  Starovolscius 
ne  si  acerbum  quippiam  de  hoc  Pontifice  traderet,  acerbum  aliquid 
adversus  eum  Romae  scribentem  decerneretur,  non  animad^ertens 
nihil  adversus  Ciaconium  et  Waddingum  dictum  factumve  esse, 
quamvis  pessima  de  moribus  ejusdem  Vrbani  scripsissent.  Veritas 
enim  semper  vincit,  ab  ipsis  quoque  amatur  quos  ei  maxime  adver- 
sari  putes.  Nam  etiam  novissima  editio  Ciaconii,  quae  exhibet 
duram  illam  narrationem  de  Vrbano,  nullam  contradictionem 
passa  est,  quamvis  procurata  sit  in  urbe  Roma. 

Sed  de  his  hactenus.  Nunc  nobis  pauca  praefanda  sunt  de  vitis 
Pontificum  Romanorum  quae  continentur  in  hac  nostra  collectione. 
Earum  nonnullas  primus  heic  Lutetiae  edidit  anno  MDCXXXIL 
vir  illustrissimus,  quem  supra  nominavi,  Franciscus  Bosquetus 
lurisconsultus  ea  tempestate  Narbonensis,  postea  vero  Episcopus 
Lodovensis  ac  Monspeliensis,  sed  adeo  mendosas  et  corruptas 
in  multis  locis  ut  illae  fuerint  occasio  cjuorundam  gravissimorum 
errorum  in  historia,  adeoque  necesse  fuerit  illas  emendare  ad 
fidem  veterum  exemplarium  bibhothecae  regiae  et  sancti  Victoris 
Parisiensis,  tum  etiam  Fuxensis,  cujus  apographum  repertum 
est    inter    schedas    viri    eeleberrimi    Andreae    Duchesnii.    Aliquas 


1.  Waddingus,  Annales  minorum,  Rome,  1733,  t.  ix,  ad  ann.  1378,  §  ii. 

2.  Ibid.,  ad  ann.  1389,  §  i. 

3.  Je  n'ai  trouve  aucunc  allusion  de  ce  genre  dans  les  ouvragcs  de  Panvinio. 

4.  Epilome  concilioruni...  itemque  vitarum  romanorum  pontificum,  Ronic,  1653, 
p.  342. 


XXX  VITAK     l'AP\l!l    M     A  \  i;  M  ()  X  K  XSIU  M 

etiani  conluliinus  cuni  veiustis  codicibus  bibliothecae  Colber- 
tinae,  eas  nimirum  quae  compositae  fuerunt  a  Bernardo  Guidonis 
Episcopo  Lodovensi.  Istarum  ergo  duae  fuerunt  antiquitus  edi- 
tiones,  una  prolixa,  altera  brevior,  quasi  quidam  manualis  libellus, 
ut  ait  actor  in  codice  735^  bibliothecae  Colbertinae,  in  cujus  prae- 
terea  margine  haec  scripta  sunt  antiquitus  :  Priinum  opus  respectu 
istius  secundi  dicitur  precedens  cathalogus  Pontificum  Romanorum 
seu  flores  cronicorum,  ubi  singula  de  Romanis  Pontificihus,  et 
Imperatoribus  et  Regibus  Francorum  latius  descrihuntur,  in  presenti 
vero  opusculo  breiuter  et  succincte.  Et  in  schedis  Duchesnianis  reperi 
adnotatum  ab  eo  fuisse  Bernardum  Guidonis  varios  libros  scripsisse 
de  Pontilicibus  Romanis,  nonnullos  breviter,  aHos  fusius. 

Praeter  vitas  ab  illustrissimo  Bosqueto  editas  nos  plures  alias 
invenimus  in  antiquis  codicibus  mss.  bibHothecae  regiae,  tum 
etiam  in  Colbertina,  et  in  Sorbonica.  Consuluimus  etiam  codices 
Vaticanos  ope  et  beneficio  viri  istarum  Hterarum  nostrique  aman- 
tissimi  Hieronymi  CardinaHs  Casanatae. 

Addidimus  Notas  nostras  sane  ampHssimas,  multo  tamen  pro- 
Hxiores  futuras  si  omnia  congerere  voluissemusquaedeCardinaHbus 
iOorum  temporum  scripta  et  edita  reperimus.  Verum  ad  vitandam 
eam  proHxitatem  consulto  utplurimum  abstinuimus  a  referen- 
dis  iis  quae  prostant  apud  vulgatos  historiae  CardinaHum  scri- 
ptores.  Quoniam  vero  multi  ac  propemodum  innumeri  apud  eos 
reperiuntur  errores,  cura  nostra  fuit  ostendere  loca  in  quibus 
erratum  ab  ilHs  est,  ne  quis  deinceps  in  ea  impingat.  In  concin- 
nandis  porro  Notis  nostris  magno  nobis  usui  fuere  excerpta  ex  libris 
obligationum  seu  instrumentorum  quibus  Episcopi  et  Abbates 
promittebant  se  soluturos  communia  servitia,  ut  tum  vocabant, 
Papae  et  Cardinalibus,  et  libri  solutionum  eorundem  servitiorum, 
qui  extant  in  archivo  Vaticano,  quorum  vero  excerpta  amplissima 
ad  me  misit  vir  clarissimus  et  doctissimus  Domnus  Claudius  Ste- 
phanotius  monachus  Benedictinus  congregationis  sancti  Mauri. 

Quoniam  vero  necesse  nobis  fuit  tractare  causam  miserabilis 
ilHus  schismatis  quod  per  illas  tempestates  Ecclesiam  divisit,  operae 
pretium  fuit  consulere  veteres  codices  in  quibus  extant  collecta- 
nea,  uti  vocant,  variorum  tractatuum  qui  tum  editi  fuere  ab 
utraque  parte  eorum  qui  de  summo  pontificatu  contendebant. 
Horum    ergo    codicum    magnam    multitudinem    habuimus,  XXI. 

I.    IJihliollieiiuc  iialionaio,  ms.  lalin    l'J'T,  fol.  [)'.i  v". 


PRAEFATIO  XXXI 

nimiruin  e  bibliotheca  Colbertina,  quinque  e  Victorjna  apucl  Lule- 
tiam,  unum  e  regia,  alium  ex  archivo  regio  Parisiensi,  tres  ex 
bibHotheca  viri  superillustris  Achillis  Harlaei  Principis  senatus 
Parisiensis ;  inter  quos  eminet  praestantissimus  ille  codex  in  quo 
continentur  acta  conventus  habiti  anno  MCCCLXXXI.  apud 
Medinam  de  Campo,  cujus  synopsim  exhibemus  inter  Notas  nostras. 
E  Carthusia  quoque  majori  unum  habuimus.  AHum  servant  in  sua 
bibhotheca  monachi  Gemeticenses,  in  quo  nihil  extat  quod  in 
lucem  emissum  non  sit  in  historia  Vniversitatis  Parisiensis  aut 
ahbi. 

Post  Notas  nostras  sequitur  locupletissima  collectio  actorum  ve- 
terum  illius  aevi,  uti  sunt  epistolae  Pontificum  Romanorum,  Regum, 
Principum,  fundationes  Ecclesiarum  collegiatarum,  testamenta 
Cardinalium  et  aUorum  magnatum,  et  alia  hujuscemodi  ad  eam 
historiam  pertinentia. 

Denique,  ne  quid  deesset  huic  operi  illustrando,  in  fronte  post 
hanc  praefationem  posuimus  numismata  eorum  Pontificum  quo- 
rum  vitae  isthic  describuntur,  sumpta  ex  museo  viri  istarum  rerum 
peritissimi  loannis  Foy-Vaillant  Antiquarii  regii,  qui  ea  nobiscum 
humanissime  communicavit. 


PRIMA    VITA 

CLEMENTIS    V 

AUCTORE    JOANNE 

CANO>ICO      SAiMCTI      VICTORIS      PARISIENSIS 


[Anno  1305]  in  vigilia  Penthecostes  [5  junii]  apud  Perusium 
cardinales  degentes  in  papam  concorditer  elegerunt  Bertrandum, 
archiepiscopum  Burdegalensem,  fratrem  Beraudi  ^  condam  archi- 
episcopi  Lugdunensis  et  post  cardinalis  episcopi  Albanensis,  olim 
in  Francia  legati  :  cui  in  Pictavia  in  sua  provincia,  ut  moris  est, 
causa  visitationis  existenti,  allatum  est  decretum  cum  sigilHs  ^ 
cardinaHum;  factusque  est  papa,  prout  consuetum  est,  et  coronatus 
Lugduni,  cardinalibus,  rege  Francie  ^  et  baronibus  assistentibus, 
die  dominica  post  festum  sancti  Martini  hyemalis  [14  novembris], 
cardinaHbus  advocatis  ad  diem  sue  coronationis,  vocatusque  est 
alterato  ^  nomine  Clemens  quintus. 

Primo  anno  pontificatus  sui  Lugduni  [15  decembris  1305]  decem 
novos  cardinales  creavit,  et  duos  de  Columpna,  Jacobum  sciHcet 
et  Petrum,  de  consiHo  fratrum  et  regis  Francie  ^,  in  statum  pri- 
stinum  revocavit,  reddita   omnino  ^  dignitate  cardinalatus. 

In  coronatione  dicti  '  pape,  Lugduni,  ex  casu  muri  et  pressura 
popuH  phires  lesi  fuerunt  ^  et  nonnuHi  mortui;  ibique  fuit  mortuus 


1.  Bortrandi  (sic),  C;  Bcraldi,  Bal.  —  2.  sigillo,  E.  —  3.  Francorum,  B.  — - 
4.  altcTo,  E.  —  5.  Francorum,  B.  —  6.  cis,  Bal.  —  7.  domini,  Bal.  —  8.  sunt,  Bal. 


Designation  des  manuscrits  employes  : 

A  =  BibHotheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  15011,  fol.  471  rO-482  r». 
B  =  Bibhotheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  14626.  fol.  373  rO-383  yo. 
C  =  Bibhotheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  4949,  foh  144  ¥«-148  yo. 
E  =  Bibhotheque  de  1'ArsenaI,  ms.  986,  foL  251  vO-258  v^. 

BALUZE  —  I  —  1. 


PRIMA    VITA 


bone    memorie    Johannes,    dux    Britanie;    cui    successit    Arturus, 
primogenitus  ejus,  nepos  regis  Anglie  ex  filia. 

Circa  Penthecostes  ^  [circa  6  junii  1305],  apud  Belvacum  ^,  orta 
est  contentio  dampnosa  et  gravis  ^  inter  episcopum  et  cives .  Epi- 
scopusque  vi  civium  *  ab  ingressu  urbis  impeditus,  pluribus  in 
auxilium  suum  convocatis,  suburbium  et  loca  urbi  vicina  igne 
succendit  et  regionem  igne  ^  et  cede  multum  dampnificavit  et 
urbem,  donec  per  regem  Francie  ®  primo  sedata  est  contentio  ad 
tempus,  et  tandem  onmino  sopita.  Muber  quedam  tamen  de  terri- 
torio  Belvacensi,  circa  festum  sancti  .Johannis  Baptiste  '  [circa 
24  junii],  fuit  Parisius  conbusta  (est  ^  ad  instigationem  episcopi 
dicti),  et  miles  c[uidam  suspensus  ^. 

Frater  Johannes  Parisiensis,  de  ordine  fratrum  Predicatorum, 
subtilis  homo  et  expertus  in  multis  scientiis,  actuc|ue  regens  in 
theok>gia,  ponens  de  corpore  Christi  ^°  in  sacramento  altaris  ^^ 
positionem  novam  et  T^arisius  non  consuetam  audiri  vel  poni, 
ab  episcopo  Parisiensi,  G[uillelmo]  de  Orillac  ^^,  et  magistris  et 
bacalariis^^  theologie^^  pluries  auditus,  tandem  ab  archiepiscopo 
Bituricensi  Egidio,  et  episcopo  Ambianensi  Guillelmo,  et  magi- 
stris  theologice  ^^  facultatis  et  multis  aliis  viris  discretis,  exami- 
nata  ejus  positione,  prohibitus  est  amplius  legere  et  disputare 
Parisius.  Sed  ipse  ad  curiam  appellavit  et  ivit,  et  postea  ibidem 
obiit. 

IIoc  anno  per  totam  estatem  maxima  siccitas  temporis  fuit  per 
totam  Franciam,  fluviique  nimis  constricti  ^^  sunt  et  fontes,  adeo 
quod  in  profundis  putheis  vix  aqua  poterat  inveniri. 

In  mense  septembri  [25  septembrisl,  Ludovicus,  primogenitus 
regis  Francie,  Vernone  duxit  uxorem  filiam  primogenitam  ducis 
Burgundie  ex  filia  sancti  Ludovici,  sibi  cognatione  conjunctam, 
habita  super  hoc  dispensatione  a  curia  romana  ^'.  Tuncque  datum 
est^^  eidem  Ludovico  regnum  Navarre,  ([uod  ei  com[:)etebat  ex  succes- 
sione  materna.  Et  filius  ducis  et  heres  ducatus  contraxit  ibideni 
sponsalia   cum   filia   domini   Karoli   ex  herede  Constantinopolitani 

1.   Penthccosten,  C,  E.  —  2.  tJclIvaciini,  C.  —  3.  ct  gravis,  omis  par  B.  — 
\.  vicinum   (sic),  C,  E. —  5.  ouiis  par  E. —  6.   l'>ancorum,  i?.  —  1.  omis  par  E. 

—  8.  et,  E.  —  9.    Circa    Penthccostes...    suspcnsus,    paragraphe  omis    par    Bal. 

—  10.  positionem  (sic),  ajoute  par  A.  —  11.  in  sacramento  altaris,  omis  par  B. 

—  12.  Dorhac,  E.  —  13.  l)achaiariis,  B,  E;  baqualariis,  C.  —  14.  in  theologia 
auUeude  l\\vo\og\Q,  E.  — 15.  thcologie,  JJ.  —  16.  coustracti  (sic),  A,  B. —  17.  papa 
au  lieu  de  curia  romana,  E.  —  18.  omis  par  A,  C,  E,  Bal. 


CLEME>'TIS     V 


imperii  priniogenita  ^,  que  erat  quatuor  vel  circiter  annoruni,  pre- 
sentibus  patribus  et  parentibus  utriusque  et  consentientibus. 

Clemens  V  papa,  moram  faciens  Lugduni,  ab  episcopis  et  abba- 
tibns  Francie,  cjui  habebant  negotiari  in  curia,  innumerabilem 
pecuniam  extorsit.  Sed  rex  Francie  ^  et  fratres  ejus  baronesque 
Francorum  ipsiim  in^enerunt  propitium  ac  benignum.  CJericis 
GalHcis  gratias  largas  fecit.  Circa  Purificationem  [circa  2  februarii 
1306]  papa  dictus  ^  venit  Cluniacum,  ubi  multa  dampna  fecit. 
Similiter  apud  Bituricas  et  Nivernum  fecit  expensas  immoderatas. 
Unde  ecclesie  Francie,  coacte  facere  subsidium,  plurimum  sunt 
gravate.  Postea  Burdegalensem  urbem  adiens,  non  est  benigne 
receptus. 

Rex  et  barones  Francie,  dispositis  negotiis,  post  Natale  Domini 
in  Franciam  reversi  sunt  *.  Et  tunc  in  martio  sequenti  dux  Burgun- 
die  obiit  Vernone,  et  sepultus  Cistercii  cum  honore. 

In  fine  anni  precedentis  et  in  principio  hujus  anni  [J306],  tres 
cardinales  venerunt  Parisius,  GentiHs,  frater  Minor,  pape  peni- 
tentiarius,  tituH  Sancti  Martini  in  Montibus  presbiter  cardinalis, 
Nicholausque,  frater  Predicator,  regis  Francie  condam  confessor, 
titidi  Sancti  Eusebii  presbiter  cardinahs  ^,  et  ahus  quidam  AngHcus 
natione,  multique  aHi  nuntii  ex  parte  pape,  qui  GaHicanam  Eccle- 
siam  non  modicum  gravaverunt  ob  petitam  pecuniam  vel  expensas. 

Eodem  anno,  primo  ver,  post  estas  fuerunt  siccitate  intemperata; 
unde  dampna  terre  fructibus  provenerunt. 

Feria  tertia  post  Ascensionem  [17  maii  1306],  factum  est  Parisius 
maximum  et  soHempnissimum  festum  a  prelatis  regni  et  civibus 
Parisiensibus,  cjui  cum  maximo  apparatu  et  cereis  innumerabiHbus 
grossis,  rege  presente  et  fratribus  et  baronibus  regni,  conduxerunt 
capud  sancti  Ludovici  regis,  in  vase  pretiosissimo  coHocatum, 
a  monasterio  Sancti  Dyonisii  in*  Francia  usque  ad  capellam  regis 
Parisius,  in  qua  cum  ceteris  reHcjuiis  repositum  est  cum  honore  : 
quam  ^  capeHam  idem  sanctus  Ludovicus  construi  fecerat  fbnn 
regnabat.  Unam  quoque  costam  ejusdem  sancti  dedit  rex  PhiHp- 
pus  IIIJ  ecclesie  Beate  Marie  Parisiensis.  Diesque  illa  tanquam 
solempnis  et  festiva  habita  est  a  popido  Parisiensis  urbis,  et  dein- 
ceps  sic  fieri  Parisius  est  institutum.  Pro  dicta  autem  translatione. 


1.  omis  par  B.  —  2.  Francorum,  B.  —  3.  idem  domiiius  au  lieu  de  papa  dictus, 
Bal.  —  4.  reversi  sunt  in  Franciam,  E.  —  5.  Nicholaus...  cardinalis,  passage 
omis  par  B.  —  6.  tamen,  ajoute  par  B. 


PRIMA    VITA 


procurante  rege,  a  papa,  carclinalibus  et  prelatis  data  est  indulgentia 
maxima  vere  penitentibus  et  confessis. 

Eodem  anno  in  die  Trinitatis  [29  maii  1306],  obiit  Parisius 
magister  Petrus  de  Morneio,  episcopus  Autysiodorensis,  qui  primo 
fuerat  Aurelianensis,  ^  regis  Francie  consiliarius,  vir  in  multis  exper- 
tus  et  in  utroque  jure  peritus  excellenter,  Cujus  corpus  sepultum 
est  in  majore  ecclesia  Autysiodorensi  cum  honore.  Eique  post 
aliquot  menses  successit  magister  Petrus  de  Bella  Pertica,  Parisiensis 
decanus,  vir  etiam  in  utroque  jure  peritus,  et  regis  Francie  sigillifer. 
Sed  tempore  ^  brevi,  circiter  uno  anno,  prefuit.  Vir  siquidem  satis 
favorabilis  omnibus  et  benignus. 

Tunc  in  julio,  prelati  Francie  in  pluribus  locis  fecerunt  concilia 
ad  deliberandum  quid  possent  facere  super  gravaminibus  que 
inferebantur,  a  papa  et  suis,  ecclesiis  Gallicanis;  consilioque  regis 
et  regalium  usi  sunt  in  hoc  casu. 

Eodem  anno,  rex  Francie,  Phihppus  IIIJ,  voluit,  ut  pape  Bene- 
dicto  XJ  promiserat  condam,  monetam  suam  per  regnum  suum 
communiter  currentem,  duphcium  scihcet,  emendare;  et  i^recipi 
fecit,  circa  festum  sancti  Johannis  Baptiste,  ubique  per  urbes  et 
castra  regni  sui,  communi  edicto,  ita  quod  in  scriptis  redactum 
fuit  quod  ab  instanti  Nativitate  beate  Marie  in  septembri  [8  se- 
ptembris  1306]  omnes  contractus  sub  pretio  bone  monete,  valoris 
monete  currentis  tempore  avi  sui  sancti  Ludovici,  fierent  omnes- 
que  redditus  et  locationes  domorum  hujusmodi  ^  moneta  bona 
persolverentur.  Unde  seditio  facta  est  et  multa  inde  secuta  sunt; 
unde  cives  Parisienses,  precipue  pauperes  et  mediocres,  qui  domos 
locabant,  propter  locationis  pretium  in  triplo  augmentatum,  con- 
tra  locantes  domos  priino  conspirationem  fecerunt  et  post  contra 
regem.  Nam  velud  desperati  Parisius  regem  infra  Tem— 
plum,  cum  suis  servientibus,  mihtibus  pluribusque  baronum 
et  consihariorum  ejus  cjuadam  die  armati  obsederunt,  obser- 
vantes,  ne  ei,  donec  locjutus  fuisset  cum  eis  pacifice  super  eo 
quod  querebant  (quod  rex  nolebat,  sed  subterfugiebat),  nichil 
de  victuahbus  vel  ^  neccessariis  inferretur.  Et  propter  consihum 
quoddam  quocl  ipsi  regi  super  hoc  contra  ipsos  cives  dicebatur 
dedisse  Stephanus  dictus  Barbete,  civis  Parisiensis,  et  viarius  urbis, 
efferatius    conturbati    sunt,    et    commoti  ^    convenerunt   in   unum. 


1.  et,  ajoute  par  Bal.  —  2.  ipse,  Bal.  —  3.  omis  par  E.  —  4.  et,  B.   ■ —  5.  sunt^ 
commoti  sunt  (sic),  A,  C. 


CLEMENTIS     V 


unamque  domum  dicti  Stephani  extra  urbem  penitus  ignis  suc- 
cendio  devastantes,  aliam  ^  intra  urbem,  bonis  que  in  ea  erant 
vastatis,  plurimum  dampnificaverunt  adeo  quod  regem  et  fratres 
suos  ac  barones  infra  Templum  tenebant  obsessos,  quod  vix  ali- 
quis  ex  eis  vel  eorum  famulis  audebat  ingredi  vel  egredi.  Quod 
fuit  occasio  multorum  malorum  vel  incentivum  ^,  nam  rex  per 
manum  armatam  nobilium  fecit  violentiam  admoveri,  eorumque 
plures  occisi  sunt,  et  plures  ad  arbores  urbis  vicinas  sunt  ^  su— 
spensi  in  die  Epiphanie  [6  januarii  1307],  ut  ab  omnibus  viderentur; 
ceterorumque  plures,  qui  suspecti  habebantur,  captos  aliquanto 
tempore  fecit  in  suis  carceribus  reservari,  Omnium  tamen  suspen- 
sorum  bona  cepit.  Ahqui  forte  *  innocentes  fuerunt  suspensi;  ahi 
autem,  se  nolentes  committere  ^  pericuk),  fuge  presidium  quesierunt. 

Hoc  etiam  anno,  tempore  hyemis,  fluminibus  Francie  inundan- 
tibus  aquis  geluque  asperrimo  congelante  ipsas  aquas,  glacies  ^, 
postmodum  dissoluta  calore  aeris  vel  sohs,  maximum  in  multis 
locis  fecit  detrimentum  bonorum.  Per  frustorum  '  enim  glaciei 
violentiam  domus,  pontes  et  molendina,  que  erant  super  aquas 
vel  juxta,  conquassata  sunt  penitusque  destructa.  Parisius  quoque 
in  Gravia  naves  phires,  vino  et  ceteris  bonis  onuste,  cum  eis  qui 
intus  erant,  ex  cursus  aque  violentia,  cum  glaciei  frustis  ^  omnia 
scindentibus,  sunt  perdite  penitus  et  confracte.  Unde  pKirimi 
mercatores  ahenigene  sunt  multum  dampnificati  ^. 

Hoc  etiam  anno  [1306],  in  augusto  et  septembri,  omnes  Judei, 
nisi  forte  pauci  qui  baptizari  voluerunt,  de  regno  Francie  sunt 
expulsi;  eorumque  bona  rex  habuit  et  fecit  colhgi  per  ministros, 
nisi  quod  cuihbet  Judeo  data  est  portio  ahqua  pecunie  pro  via 
extra  regnum  complenda;  quorum  muhi  in  itinere  mortui  sunt 
pre  lassitudine  vel  dolore. 

Tunc  papa  et  cardinales  venerunt  Pictavim  [circa  18  aprihs  1307] ; 
ubi  longiorem  moram,  ut  dicitur,  quam  vohiissent  fecerunt,  rege 
Francorum  et  ejus  comphcibus  et  ministris  ihic  eos  quasi  detinen- 
tibus  violenter.  Nam  papa,  ut  dicitur,  sub  alterius  fictione  persone 
ahquando  temptavit  cum  paucis,  summariis  tamen  oneratis  argento 
et  auro  precedentibus,  versus  Burdegalam  proficisci.  Sed  a  quibus- 


1.  aliamque  domum,  B.  —  2.  quod  multorum  occasio  vel  incentivum 
malorum,  A,  C.  —  3.  vicinas  sunt,  omis  par  B.  —  4.  tamen,  B.  —  5.  omis  par  B. 
—  6.  glacie,  mss.  —  7.  frustrorum  (sic),  A,  C.  —  8.  frustris  (sic),  A,  C. —  9.  Eodem 
anno,  rex  Francie...  dampnilicati,  paragraphes  omis  par  Bal. 


PRIMA    VITA 


(lam  ^  (jui  pro  rege  erant  aonitus,  cum  rebus  quas  illuc  volebat 
transferre,  compulsus  est  Pictavim  remeare.  Igitur  papa,  de  con- 
silio  regis  habito  Lugduni  et  cardinalium  ^,  convocavit  per  nuntios 
sollempnes  Pictavi  magistros  Hospitalis  et  Templi  transmarinos; 
magisterque  Templi  de  Cypro  venit  Pictavim;  sed  magister  Ho- 
spitalis,  fortuito  bello  impeditus  ^  in  mari  (unde  per  Dei  adjutorium 
optinuit  victoriam,  nam  cjuamdam  insulam  vi  optinuit),  ob  hoc 
non  ita  cito  venit,  sed  postea  c|uando  potuit,  et  bene  se  excusavit. 

In  mense  januario  [1307],  Phihppus,  regis  Francie  Phihppi  IIIJ 
secundogenitus,  duxit  uxorem  Johannam,  fiham  Othonis  comitis 
Burgundie  de  quo  supra  *  ex  fiha  R[oberti]  comitis  Attrabatensis, 
c{uam  dominus  Ludovicus,  frater  ejus  primogenitus,  jam  dudum 
fiduciaverat,  sed  non  desponsaverat  :  quorum  nuptie,  rege  et  baro- 
nibus  Francie  nobihumc|ue  innumerabih  comitiva  ^  presentibus, 
sunt  tuiic  Corbohi,  apud  Hospitale,  cum  gaudio  mirabili  celebrate. 

Hoc  anno  [7  juhi  1307],  in  finibus  Scotie,  apud  Carcolium  ^  obiit 
Edoardus  IIIJ,  rex  Anglorum,  prudens  siquidem  et  fortunatus 
princejis  et  in  belhs  expertus,  in  multisque  belhs  periculosis  pro- 
speratus.  anno  vite  svie  circiter  LXXX ',  regni  vero  sui  XXXVJ 
inchoato,  sepultusque  Luiuioniis  ^  in  Vestimonasterio  ^  cum  prede- 
cessoribus,  in  festo  sancti  Edoardi  regis  ^"  [13  octobris].  Rehquitque 
tres  ^^  ingenuos  et  elegantes  fihos  ex  Blancha  regina,  regis  ^^  Francie 
Phihppi  III J  sorore  :  ciuorum  unus,  Thomas  nomine,  Cornubie 
comitatum  optinuit  pacifice,  ut  dicebant.  Ipsi  autem  Edoardo  in 
regno  Anghe  et  Hybernie  fihus  ejus  equivocus,  scihcet  Edoardus  V, 
ex  comitissa  Pontivensi  successit,  jam  annos  circiter  XXV  ^^  etatis 
habens. 

Circa  Pentecosten  [circa  14  maii  1307]  Phihppus  rex  Francie 
ivit  Pictavim  ad  papam,  ilhcque  et    in   via    diu    moram   contraxit. 

Dominus  Ludovicus,  regis  Francie  frater,  comes  Ebroicensis, 
aiKhto  (juod  soror  siia,  quondam  Anglie  regina,  esset  orbata  marito, 
de  voluntate  regis  ^*  Philippi,  fratris  sui,  et  Marie,  matris  sue,  eodem 
anno   ad   videndum   eam   et    consolandum   cum   bona   comitiva   in 


1.  quil)us  (sic),  B.  —  2.  rogis  ct  cardiiialiuin  liabilo  Lugduni,  Bal.  —  3.  est, 
ajoule  par  Bal.  —  4.  de  quo  supra,  omis  par  Bal.  —  5.  et  (sic),  A;  a  (sic),  C.  — 
—  6.  lege  Carlolium,  Bnl.  —  7.  lege  LXIX.  —  8.  sepultus  est  Londonii,  E.  — 
9.  Veslnionaslerio,  Bal.  —  10.  omis  par  B.  —  11.  tres,  omis  par  Bal.;  reliquit  et 
Ircs,  (' ;  rrii(|iiit(iui'  trcs  elcgantcs  lilios,  E.  —  VI.  regi,  A,  B,  C.  —  13.  lege  XXIIL 
- —  \'i.  onns  par  B. 


CLEMENTIS    V 


Angliam  transfretavit,  satisque  benigne  susceptus  est  a  novo  rege 
ipse  et  sui,  et  ^  a  sorore  libentissime  visus. 

Magister  Bertoldus  de  Sancto  Dyonisio,  episcopus  Aureli^nensis, 
vir  subtilis  et  in  multis  scientiis  expertus  et  famosus,  obiit;  eique 
postea  successit  magister  Nicholaus  dictus  Grosparmi,  clericus 
regis,  multum  expertus  in  jure. 

[Anno  1307]  cum  rex  Philippus  pro  se  et  fdiis  suis  quemdam 
mihtem,  nomine  Fortinum  ^,  constituisset  regni  Navarre  rectorem, 
ipse  propter  absentiam  longam  regis  et  Francorum  locorumque 
distentiam,  ambitione  et  elatione  commotus,  paulatim  cepit  aspi- 
rare  ad  regnum,  principum  ac  ^  nobihum  civiumque  patrie  corda 
allicere,  ut  pro  se  essent  in  hoc  casu;  fueruntque  ei  fere  omnes 
faventes,  preter  illos  nobiles  et  cives  qui  erant  de  urbe  que  Stella 
vocatur  vel  ^  de  confiniis  ejus;  fecitcjue  omnes  comphces  et  fautores 
suos  jurare  c{uod  hoc  secrete  celarent  et  nemini  revelarent.  Sed 
quidam  miles  patrie  innotuit  regi  et  ejus  secretariis  hoc  intentum; 
supphcavitc{ue  ^  cum  quibusdam  ahis  nobihbus  fidehbus  regi  qua- 
tinus  i}3se  vel  rex  suus  illuc  iret  regnum  accepturus  {Dariter  et  co- 
ronam.  Hoc  igitur  ®  anno,  in  juho,  misit  rex  {jrimogenitum  suum 
Ludovicum  in  Navarram  cum  Galchero  de  Castelhone,  Francie 
constabulario  et  comite  Bononie  ',  ahorumque  bona  et  fideh  comi- 
tiva.  Qui  habito  adjutorio  et  conductu  senescahorum  regis  Francie 
et  nobihum  vie  {3er  quam  transibant,  secundum  {3rece{3tum  regis, 
post  ahc{uantulam  moram  in  ahc{uibus  locis  {sro  consiho  habendo, 
tandem  sine  beho,  saltem  a{3erto,  regnum  optinuit  de  facto  c{uod 
sibi  de  jure  debebatur,  et  fuit  solempniter,  ut  moris  est  et  decens, 
in  regem  Navarre  Pampilonie  coronatus.  Secumque  rediens  adduxit 
dictum  {3roditorem  Fortinum  ^  et  c{uosdam  ahos  sui  comphces 
usc{ue  Tolosam  carceri  manci{3andos.  Sicc{ue  confirmatus  in  regno 
ab  omnibus,  et  rece{3tis  homagiis  nobihum,  Franciam  reversus  est 
{jrospere  [at]que  gaudenter. 

In  octobri  ^  decessit  e{3isco{3us  Autyssiodorensis,  magister 
Petrus  de  BeUa  Pertica.  Cui  post  vacationem  {jlurium  mensium 
successit  magister  Petrus  de  Gressibus,  cantor  Parisiensis.  Sed  quia 
non  erat  sacerdos  ^*',  se  fecit  orchnari. 


1.  etiam,  E.  —  2.  Fortium,  B;  Fortunium,  Bal.  —  3.  et,  E.  —  4.  de  dol  au 
lieii  de  vel,  B.  —  5.  suppicavit  (sic),  A,  C ;  suspicavit  (sic),  B;  que,  omis  par  E.  — 
6.  ergo,  B,  E.  —  7.  lege  Bolonie.  —  8.  Fortunium,  Bal.  —  9.  In  mense  octobris,  B. 
—  10.  erat  presbiter  sive  sacerdos,  lunc  se,  B. 


PRIMA    VITA 


Tunc  ^  in  ^  crastino  sancti  Dyonisii  [10  octobris  1307],  apud 
Sanctum  Audoenum  ^,  juxta  Sanctum  Dyonisium,  obiit  imperatrix 
Constantinopolitana,  uxor  domini  K[aroli],  comitis  Valeie  et  Ande- 
gavensis  *,  et  apud  fratres  Predicatores  Parisius  cum  honore 
sepulta  est. 

In  crastino,  feria  sexta,  lu  ydus  octobris  [13  octobris  1307], 
accidit  casus  mirabibs  ab  antiquis  temporibus  inauditus.  Magister 
scilicet  transmarinus  Templi,  qui  ^  de  Pictavia,  ubi  diu  fuerat,  in 
Franciam  venerat,  papa  autem  et  ^  cardinalibus  hoc  jam  dudum 
tractantibus  et  ordinantibus  et  regi  Francorum  executionem  tra- 
dentibus,  captus  est  Parisius  apud  Templum;  et  oinnes  Templarii 
regni  Francie  ex  improviso  capti  fuerunt  eadem  die  et  diversis 
carceribus  mancipati.  Ex  quo  mirati  sunt  universi,  curia  romana 
hoc  ordinante,  rege  precii^iente,  domino  Guillelmo  de  Nogareto  ' 
mihte  et  Reginaldo  de  Roy  ^  exequentibus.  In  domibus  autem  eorum 
ex  parte  regis  positi  sunt  custodes,  qui  ei  et  pape,  tempore  et  loco, 
de  bonis  eorum  mobilibus  et  immobilibus  redderent  rationem. 
Causa  autem  captionis  eorum  fuit  re  vera  vitii  ^  hereseos,  blasfemie, 
et  contemptus  Christi  ac  fidei  christiane,  et  sodomie  impositio. 
Quod  fuit  scitum  diu  ante  per  ahquos  magnos  ordinis  sui,  et  per 
quosdam  nobiles  et  ignobiles  qui  Templarii  fuerant,  ut  putatur, 
quos  dominus  G[uillelmus]  de  Nogareto  ^",  captos  in  diversis  partibus 
regni  Francie,  fecit  ad  testificandum  adduci,  et  Corbolii  in  carcere 
reservatos  diu  et  secretissime  custodiri;  cujus  custodie  preceptor 
et  dispositor  erat  frater  Ymbertus,  Predicator  et  regis  confessor. 
Hi  se  opponebant  viriliter  et  audaciter  ad  probandum  crimina 
pretacta  esse  in  eis  etiam  ex  eorum  professione  communi.  Et 
detenti  fuerunt  Corbolii  usquequo  magister  et  alii  capti  fuerunt, 
et  dicta  crimina  saltem  pro  parte  recognoverunt.  In  crastino 
captionis  eorum,  die  scilicet  sabbati  [14  octobris  1307],  congrega- 
tione  facta  in  capitulo  ecclesie  Beate  Marie  Parisiensis  magistrorum 
Universitatis  et  canonicorum  ejusdem  ecclesie,  dictus  G[uillelmus] 
de  Nogareto  "  cum  preposito  Parisiensi  et  quibusdam  aliis  regis 
ministris,  ipse  dominus  G[uillelmus],  cui  principaliter  commissum 
erat  negotium,  totum  factum  retulit,  et  quinque  casus  enormissimos 


1.  omis  par  B.  —  2.  omis  par  E.^  3.  Audonenuin,  A,  B,  C. —  4.  Valesiac 
et  Andegaviac,  Bal.  —  5.  omis  par  B.  —  6.  vencrat,  quibusdam  autem  de,  C ; 
vencrat,  quibusdam  de,  Bal.  ■ —  7.  Longareto  (sic),  mss.  —  8.  Roye,  B,  Bal. 
—  9.  vitium,  Bal.  —  10.  Longareto,  mss.  —  H.  Longareto,  mss. 


CLEMENTIS    V  9 

in  quibus  accusabantur  narravit  :  videlicet  quomodo  in  sua  pro- 
fessione,  facta  semper  de  nocte,  Christum  abnegabant,  ^  ejus  yma- 
ginem  conspuebant  et  conculcabant,  et  capud  cjuoddam  cum  incli- 
natione  et  reverentia  adorabant;  receptorem  suum  in  tribus  locis 
osculabantur ;  sacerdotibus  ordinis  precipiebatur  ne  in  hora  conse- 
crationis  corporis  Christi  in  missa  sua  verba  consecrationis  pro- 
ferrent,  et  ne  cum  muHeribus  coirent,  sed  ad  invicem  hoc  facerent, 
et  alter  alteri  non  negaret.  Item  die  dominica  sequenti,  ydus  octo- 
bris  [15  octobris  1307],  pubhcus  ^  sermo  factus  est  in  viridario 
regis;  ubi  primo  a  fratribus,  postea  a  regis  ministris,  causa  captionis 
eorum  intimata  est  et  predicti  casus  tacti,  ne  populus  scandaH- 
zaretur  de  eorum  tam  subita  ^  captione  :  erant  quippe  potentis- 
simi  divitiis  et  honore.  In  quo  sermone  fuerunt  popuhis  et  clerus 
omnium  parrochialium  ecclesiarum  *  Parisiensium.  Postea  congre- 
gatione  generali  omnium  magistrorum  et  scolarium  cujusque  ^ 
facultatis  facta  apud  Temphim,  magister  transmarinus  adductus 
et  quidam  ahi  coram  omnibus  confessi  sunt  quosdam  articulorum 
predictorum,  et  dixerunt  ^  ahqui  eorum  quod  credebant  hunc 
modum  professionis  sue  maledicte  cepisse  jam  erant  quadraginta 
anni  et  amplius,  et  hactenus  '  fuerat  occultatum.  Item,  in  alia 
congregatione,  coram  Universitate,  magister  et  ahi  phires  totum  ^ 
simpliciter  sunt  confessi,  et  magister  pro  toto  ordine.  Item,  ele- 
mosinarius  regis  et  ^  thesaurarius  Temph  Parisiensis  hoc  etiam 
recognoverunt  ^°.  Unde  positi  sunt  in  carceribus  sequestratim; 
quidam  in  ipso  Templo,  ubi  fama  referebat  ^^  phires  mortuos  fuisse 
pre  inedia  vel  cordis  tristitia  vel  ex  desperatione  suspendio  perisse  ^^. 
Ahi  apud  Luparam  ducti  sunt,  ahi  ahbi,  secundum  regis  imperium 
et  ministrorum  regalium  voluntatem.  Postea  magister  transma- 
rinus  et  tres  ahi  magni  viri  condam  ^^  ducti  sunt  apud  Corbohum, 
et  ibidem  in  ipsa  domo  regia  in  carcere  sigillatim  servati.  Elemo- 
sinarius  autem  regis  et  magistri  quidam  locorum  Francie  apud 
Moretum  sunt  ducti,  et  ahi  ad  aha  loca  destinati,  donec  secundum 
judicium  romane  curie  ^^  expedirentur.  Dicebatur  autem  quod 
papa,  captione  Templariorum  per  totum  regnum  audita^^,  primum^^ 


1.  et,  ajoute  par  B.  —  2.  publice,  E.  —  3.  subitanea,  Bal.  —  4.  ecclesiarum 
parochialium,  E.  —  5.  cujuscumquc,  E.  ■ —  6.  quidem,  ajouie  par  E.  —  7.  et  ha- 
ctenus,  omis  par  B.  —  8.  omis  par  E.  —  9.  omis  par  Bal.  —  10.  lecognovit,  Bal.  — 
11.  ut  fama  preferebat,  B.  —  12.  periisse,  Bal.  —  13.  tandem,  E.  —  14.  curie 
romane,  E.  —  15.  audita  place  avanl  captione  par  B.  —  16.  pkirimum,  Bal. 


10 


PRIMA    VITA 


tiirbatus  est,  quia  rex  hoc  videbatur  nimis  festinanter  et  quasi 
precipitanter  ^  egisse.  Ob  hoc  ei  primo  impetu  dispHcebat.  Sed 
postea  placuit  et  captionem  approbavit,  ita  tamen  quod  rex  absque 
judicio  pape  et  curie  romane  ^  executioni  non  presumeret  deman- 
dare.  Et  ob  hoc  rex  in  suis  parlamentis  Meleduni  ^  et  ahbi  de  hoc 
solhcite  tractabat  cum  principibus  et  prelatis. 

Hoc  anno  venit  maoister  Hospitahs  transmarinus  Pictavim 
et  inde  postea  in  Franciam  venit  ut  loca  Hospitahs  *  visitaret 
et  fratres  sibi  subjectos;  a  papacjue  et  curia  simihter  et  a  rege 
Francie  et  ahis  receptus  est  cum  honore;  mansitque  hic  et  ibi  diu. 
Cumque  papa  esset  Pictavis  ^,  data  est  pro  transfretatione  indulgen- 
tia  maxima  lu  idus  aupusti  [11  augusti  1307],  de  qua  infra. 

Eodem  anno,  scihcet  ^  in  januario,  in  die  Conversionis  sancti 
Pauh  [25  januarii  1308],  Edoardus  V,  rex  Anghe,  desponsavit, 
romana  curia  consulente  et  procurante  propter  bonum  pacis,  fiHam 
regis  Francie  Phihppi  II IJ,  nomine  Ysabellam,  que  ei  ducta  est 
lionorifice,  ])rout  decebat,  a  nobihoribus  proceribus  uscjue  Bono- 
niam  '^,  ubi  patre  fratribusque  suis  K[arolo]  ac  Ludovico  comitibus, 
fratribusque  dicte  Ysabenis  Ludovico  rege  Navarre,  qui  redierat 
nuper  de  Navarra,  Phihppoque  et  Karolo  et  tota  nobilitate  Francie 
presentibus,  sunt  nuptie  sollempniter  celebrate,  pluresque  barones  ^ 
ipsam  adduxerunt  usf[ue  in  Angliam,  et  ^  a  rege  Anglie  et  nobilibus 
cum  ingenti  gaudio  sunt  recepti.  Erat  autem  dicta  Ysabelhs  circiter 
duodecim  annorum. 

Tunc  etiam  ^°  rex  Francorum  ^^,  Phihppus  IIIJ,  dedit  uxorem 
Karolo  tertiogenito  suo  alteram  filiam  Othonis,  condam  comitis  Bur- 
gundie,  ex  filia  comitis  Attrabatensis  R[oberti],  quorum  nuptie 
sunt  ^^  aj)ud  Hedin,  astantibus  amicis  utriusque  regeque  presente, 
sohemj^niter  celebrate. 

Eodem  anno  domina  Margareta,  relicta  Edoardi  IIIJ,  venit  in 
Franciam,  tribus  fihis  suis  sub  custodia  dimissis;  mansitque  cum 
matre  sua  Maria  alicjuanto  temj^ore  in  terra  sue  dotis. 

Filius  j3rimogenitus  comitis  Sabaudie  duxit  uxorem  filiam  ducis 
Burgimche  secundogenitam.  Johannes  etiam  de  Namurco,  in  augu- 
sto,  duxit  uxorem  fiham  comitis  Clarimontis,   filii  sancti  Ludovici. 


1.  hoc,  ajoute  par  B.  —  2.  romanc  curic,  B.  — -3.  Mclduni,  E.  — 
4.  liospitalariorum,  E.  —  5.  Piclavi,  B.  — -  6.  otnis  par  B,  Bal.  —  7.  lege  Boloniam. 
—  8.  baronum,  B.  —  9.  uhi  an  lieii  de  ct,  Bal.  —  10.  el,  E.  —  11.  omis  par  E.\ — 
12.  fucrunt,  E. 


CLEMENTIS    V 


11 


Relicta  K[aroli]  primi,  condam  Sicilie  regis,  obiit,  domina  nobilis 
et  devota,  fdia  condam  comitis  Nivernensis.  Rex  quoque  Alemanie 
Albertus  obiit  ^. 

[Anno  1308]  cum  ^  papa  Pictavi  diu  cum  curia  resedisset,  rex 
se  movit  de  Francia  ut  eum  visitaret  et  cum  eo  et  cardinalibus 
loqueretur  de  nudtis,  precipue  de  negotio  Templariorum;  fecitque 
parlamentum  nobilium  et  ignobilium  de  cunctis  regni  sui  castella- 
niis  ^  et  urbibus  Turonis  congregari,  consilium  habiturus,  antec{uam 
ad  papam  accederet,  cjuid  de  Templariis  fieri  secundum  eorum 
confessionem  deberet  ^.  Diesque  assignata  est  ^  omnibus  qui  fuerant 
invitati  mense  proximo  futuro  post  diem  Pasche.  Intendebat  enim 
rex  sapienter  agere.  Et  ideo  volebat  hominum  cujusHbet  conditionis 
regni  sui  habere  judicium  vel  assensum,  ne  posset  in  aliquo  repre- 
hendi.  Unde  proponebat  non  solum  reportare  secum  dehbe- 
rativum  judicium  nobihum  et  litteratorum,  sed  et  ®  civium  et 
laycorum  :  qui  personaliter  illuc  comparentes,  fere  omnes  dixerunt 
communiter  eos  esse  merito  '  reos  mortis.  Parisiensis  etiam  Uni- 
versitas,  precipue  ®  magistri  in  theologia  requisiti  expresse  suam 
dare  sententiam  ^el  censuram  et  mittere  confessionem  magistri 
Templi  et  quorumdam  ahorum  magnorum,  sabbato  post  Ascensio- 
nem  Domini  [25  maii  1308]  facta  congregatione  generali,  per  manum 
tabelHonis  scriptam  dictam  confessionem  regi  mandaverunt  et 
copiam  htterarum  magistri  Temph,  quibus  omnibus  suis  fratribus  ® 
intimabat  cjuod  hec  et  hec  fuerat  confessus,  et  quod  idem  confite- 
rentur  omnes  velud  ^"  antiquo  decepti  errore,  mandaveruntque 
regi  ^^  standum  esse  curie  romane  censure,  c[ue  specialiter  habet  de 
rehgiosorum  actibus  et  heresibus  seu  criminibus  enormibus  judicare. 
Tunc  rex  ivit  Pictavim  fratrum  ac  fiHorum  [et]  consiHariorum 
discretorum  comitiva  munitus.  Fuitque  ibi  pretactum  negotium, 
factis  aHegationibus  et  rationibus  pro  parte  pape,  et  responsio- 
nibus  pro  rege,  rationibusque  et  repHcationibus  multis  utrinc[ue, 
coram  cardinaHbus  cleroque  et  ceteris  qui  aderant  morose  discussum. 
Tandemcjue  conventum  est  inter  eos  quod  rex  bona  eorum  omnia 
levaret  seu  levari  faceret  fideHter  per  ministros  et  servaret  ea  usque- 
quo  papa  cum  ipso  rege  deHberasset  ^^  ciuid  agi  expediret,  sed  puni- 


1.  Filius...  obiit,  paragraphe  omis  par  Bal.  —  2.  que,  ajonte  par  E.  —  3.  castel- 
laiiis  (sic),  B. —  4.  dederet,  A,  T/dederat,  B. —  5.  est  assignata,  Bal. —  6.  etiam,  E. 
—  7.  omis  par  E.  —  8.  etiam,  ajoute  par  E.  —  9.  fratribus  suis,  Bal.  —  10.  ab, 
ajoute  par  B.  —  11.  Fraucie,  ajoute  par  E.  —  12.  delibcrassent  (sic),  A,  B,  C. 


12 


PRIMA    VITA 


tionem  corporum  rex  non  faceret  sine  papa,  corpora  tamen  eorum 
servari  faceret,  sicut  fecerat,  et  de  proventibus  domorum  Templi 
sustentari  usque  ad  concilium  generale  futurum,  corpora  tamen 
eorum  ex  tunc  ponebat  papa  in  manu  sua.  Illuc  quoque,  antequam 
rex  in  Franciam  remeasset,  ducti  fuerunt  ^  magister  transmarinus 
Templi  et  plures  alii,  qui  ^ohmtatem  pape  et  regis  audierunt, 
sed  post  breve  tempus  sunt  ad  pristinas  prissines  reducti  usque  ad 
concilium  generale,  quod  tunc  ordinatum  est  fore  Vienne  post 
duos  annos  in  octabis  Omnium  Sanctorum;  et  ex  tunc  invitari  ^ 
cepit  a  papa  cjuantum  ad  remotiores  partes  orbi-s  in  quibus  chri- 
stianitas  viget.  Postea,  longa  mora  contracta  Pictavi,  et  eundo 
ac  redeundo,  rex  et  sui  in  Franciam  redierunt.  Papa  quoque  circa 
augustum,  conciho  generali  ordinato  et  quibusdam  ahis  negotiis 
cum  rege  Francie  et  ahis  expeditis,  alicjuibusque  dilatis  vel  suspen- 
sis,  de  Pictavi  recessit;  curiaque  soluta  et  cardinahum  ^  pluribus 
hcentiatis,  et  ahquot  secum  ductis,  in  Wasconiam  ivit,  habitans 
satis  prope  Burdegalensem  urbem;  et  cardinales  qui  secum  erant 
in  loca  vicina  ■*  vel  propincjua  suam  habitationem  fecerunt. 

Circa  hoc  tempus  captus  est  dominus  de  Llmeto  prope  Corbo- 
hum,  miles  satis  nobihs  et  dives,  et  ductus  Parisius  in  Casteheto  ^, 
districtoque  carceri  mancipatus.  Capti  etiam  sunt  ^  ahi  pro  eadem 
[causa]  et  ibidem  incarcerati.  Que  quidem  causa  fuit  cjuia  uxorem 
suam  nobilem  dominam,  moribus  gratiosam,  hham  domini  Mathei 
de  Tria  senioris,  qiie  in  nuptiis  regis  Anghe  Edoardi  V  nuper 
Bononie  ^  celebratis  fere  pre  cunctis  ahis  dominabus  de  morum 
venustate  et  decore  corporis  ab  omnibus  fuerat  commendata, 
ob  amorem  inorchnatum  sue  concubine  procuraverat  veneficiis 
vel  maleficiis,  post  reditum  a  nuptiis  dictis,  occidi  vel  extingui 
secunchim  judicium  medicorum.  Ob  hoc  igitur  ^  dicta  concubina 
et  quedam  ahe  criminis  hujusmodi  fautrices  et  ree,  Parisius  ducte, 
vitam  turpiter  amiserunt  ignis  combustione  vel  subterratione, 
prout  digne  erant. 

Sabbato  post  Ascensionem  Domini  [25  maii  1308]  fuit  in  multis 
locis  regni  Francie  periculosa  nimis  ^  et  admochim  dampnosa  tem- 
pestas,  primo  flante  vehementissime  vento,  comitanteque  turbine 
crudelissimo  grandineque,  grosso  et^^  spisso  et^^  iiocivo;  ac  demum 


1.  sunt,  Bal.  —  2.  intirnari,  Bal.  —  3.  cardinalibus,  B,  E.  —  4.  vicinia  (sic),  B. 

—  5.  Castellctuni,  E.  —  6.  sunt  etiam,  Bal.  —  7.  lege  Bolonic.  —  8.  ergo,  B,  E. 

—  9.  nimis  pcriculosa,  B.  —  10.  omis  par  B.  —  11.  ac,  E. 


CLEMENTIS    V  13 

est  aquarum  habundans  nimis,  quasi  quoddam  particulare  dilu- 
vium,  ex  pluvia  in  plerisque  locis,  precipue  circa  vesperas,  copia 
subsequta.  In  illis  itaque  locis,  in  quibus  pretacta  tempestas 
prevaluit,  veluti  in  Parisiensi  d\  ocesi,  versus  Caprosiam  et  Castrum 
Forte  et  aliis  partibus  multis,  segetes,  vinee,  herbe  tenereque 
arbores  in  silvis  et  ortis,  grandinis  grossi  spissim  eadentis  pondere,  ad 
terram  sunt  prostrate  penitus  et  vastate.  Nonnulle  etiam  arbores 
ingentes  et  grosse,  velud  nuces  procere  et  ulmi,  radicitus  sunt 
avulse,  radicibus  sursum  elevatis  et  remotis  a  terra.  Tunc  turris 
parrochialis  ecclesie  de  prefata  bona  villa,  que  Caprosia  dicitur, 
prostrata  ad  terram  cecidit  ex  venti  impetu  vehementis.  Aliqua 
quoque  plura  tunc  contigisse  narrantur  que  ex  aeris  fieri^intem- 
perie  vel  flatu  ventorum  non  solent,  sed  a  dyabolo  procurari, 
Deo  permittente  ^. 

K[arohis]  comes  Valeie  ^,  frater  regis,  duxit  uxorem  fiham  comitis 
Sancti  Pauh;  et  primogenitus  Hugonis  condam  comitis  Blesensis, 
comes  scihcet  futurus,  duxit  uxorem  fiham  dicti  comitis  *  Karoh 
ex  uxore  sua  defuncta,  herede  imperii  Constantinopohtani  ^.  Rober- 
tuscjue  fdius  domini  Phihppi  Attrabatensis,  genitus  ex  Blancha, 
fiha  Johannis  Britanie  ducis,  duxit  uxorem  tertiam  fiham  ducis 
Burgundie  jam  defuncti  ^. 

Dominica  ante  festum  sancti  Dyonisii  in  octobri  [6  octobris  1308] 
facta  congregatio  popuh  et  cleri  in  virgulto  regis,  quia  jam  captus 
f  uerat  et  apud  Luparam  Parisius  arto  carceri  mancipatus''  Guichardus 
episcopus  Trecensis,  primum  in  abbatia  ejusdem  urbis  de  ordine 
sancti  Benedicti  monachus  et  post  abbas,  postea  factus  presul, 
pro  eo  quod  dominus  Ludovicus,  rex  Navarre,  ob  suspicionem 
exortam  et  inciuisitionem  postmodum  rite  factam  invenerat  eum, 
ut  dicebatur,  suspectum  de  obitu  matris  sue,  que  dicebatur  vene- 
ficiis  vel  invocatione  defuncta.  Quidquid  fuerit,  predictus  episco- 
pus  Trecensis,  nulhus  privilegii  fretus  vel  fultus  juvamine,  tur- 
piter  est  detentus  in  carcere,  longoque  tempore  reservatus. 

Dissentione  orta  inter  nobiles  viros,  sed  etate  juvenes  novosque 
mihtes,  Odardum  ^,  dominum  Montisacuti,  et  Erardum,  dominum 
Sancti  Verani,  natione  Burgundos,  conmissum  est  bellum  ipso  die 


1.  ornis  par  B.  —  2.  Sabbalo...  pcrmittcutc,  paragraphe  omis  par  Bal.  —  3.  Vale- 
sic,  B,  Bal.  —  4.  Blescnsis...  comitis,  passage  oinis  par  B.  —  5.  Constantinopo- 
litani  impcrii,  E.  —  6.  Robcrtusquc...  dcfuncti,  passage  omis  par  Bal.  ■ —  7.  fuerat, 
ajoute  par  B.  —  8.  Odordum,  mss. 


14  PRIMA    VITA 

sancti  Dyonisii  ^  in  octobri  [9]  in  coniitatu  Nivernensi,  sed  in  dyocesi 
Autysiodorensi,  ubi  multi  afTuerunt  pugnantes  vel  pugnare  parati, 
ex  utraque  parte  viri  nobiles  et  famosi.  Porro  pro  Erardo  de  Sancto 
Verano  erant  ejus  benivoli  ^  amici  comes  Sacri  Cesaris,  Droco  de 
Melloto,  Milo  de  Noderiis  ^  custos  Campanie  et  Brye ;  dominus 
quoque  de  Pisiaco,  milites  et  alii  multi.  Pro  Odardo  vero  ^  de 
Monteacuto  erant  in  illo  procinctu  dalfmus  Alvernie,  filius  comitis 
Bononie  ^,  dominus  Beraudus  ^  de  MarcoHo,  tres  quoque  fratres 
de  Vienna  vocati,  et  alii  plures.  Tunc  autem  in  fine  Ijelli  prevahiit 
Erardus,  et  sui  reportaverunt  triumpluim.  Dominus  tamen  '  Droco 
de  Melloto  prefatum  ^  dominum  Beraudiim  de  Marcolio  cepit  in 
bello,  qui  non  voluit  se  ei  reddere,  sed  se  reddidit  comiti  Sacri 
Cesaris.  Verumtamen  quia  absque  regis  licentia  pugnaverunt  infra 
regnum,  rex  fecit  Erardum  et  coadjutores  suos  captos  in  Francia 
detineri.  Domini  Droco  de  Melloto  et  frater  ejus  apud  Hospitale 
juxta  Corbolium  alicfuo  tempore  sunt  detenti,  comes  cpioque 
Sacri  Cesaris  Erardusque  prefatus,  pluresque  alii  de  parte  illa, 
Meleduni  fuerunt  per  aliquot  menses  reservati  ^. 

[Anno  1308^°]  Alberto,  regi  Alemanie,  per  electionem  solitam  ^^ 
successit  Henricus,  comes  Lucemburoi,juvenis,  sed  strenuus  inarmis. 

Magister  Petrus  de  Gressibus,  condam  cantor  Parisiensis,  vir 
nobibs  genere  et  in  utroque  jure  peritus,  frater  scilicet  Johannis 
de  Gressibus,  mihtis,  Francie  marescahi,  Campanie  Brieque  cancel- 
larius  et  Navarre,  in  festo  sancti  Thome  apostoh  [21decembris  1308j, 
a  Guillelmo,  Parisiensi  episcopo,  fuit  ^^  sacerdos  ap.ud  Montem 
Lethericiim  ^^,  et  postea  dominica  prima  ^*  januarii,  videhcet  in 
vigiha  Epyphanie  [5  januarii  1309],  cum  honore  Parisius  est  in 
episcopum  Autyssiodorensem  consecratus;  iUaque  die  fecit  convi- 
vium  festivum  et  sohempne  apud  fratres  Minores. 

Tunc  obiit  Parisius  fiha  comitis  Clarimontis,  fihi  sancti  Ludovici 
regis,  dieque  martis  prima  mensis  februarii  ^^  [4  februarii  1309] 
apud  fratres  Minores  est  ^^  humata  ^'^. 

1.  sancti  Dyonisii,  oinis  par  B.  —  2.  vtl,  ajoiite  par  A,  C,  E.  —  3.  jModiriis 
(sic),  E.  —  4.  omis  par  E.  —  5.  lege  Bolonio.  —  6.  liorardus,  E.  —  7.  aulcm,  E. 
—  8.  prefatum  dominum  Beraudum...  Melioto,  passage  omis  par  B.  —  9.  Dissen- 
tione  orta...  reservati,  passage  omis  par  Bal.  —  10.  en  niarge,  MCCCIX  (sic); 
MCCCIX,  Bal.  —  11.  solitam  elcctionem,  B.  —  \2.  lit,  Bal.  —  13.  Lonlhcri- 
cum,  B,  E.  —  14.  infra  (sic),  A,  C,  E;  prima  fcria,  B.  —  15.  dicque  prima  mcnsis 
fcbruarii  martis,  A,  C ;  die  martis  primaque  die  mcnsis  fcbruarii,  B.  —  16.  hono- 
rifice  inhumata,  E.  —  17.  Tunc  obiit...  humata,  paragraphe  omis  par  Bal. 


CLEMENTIS     V  15 

Circa  idem  tempiis  indulgentia  valde  maona  transfretantihus 
in  subsidium  Terre  Sancte  vel  pecuniam  suam  largientibus,  quam 
papa  anno  Domini  MCCCVIJ,  lu  ^  ydus  augusti,  Pictavis  conces- 
serat  [<^>oyez  supra,  p.  10],  et  magistrum  Ilospitalis^  transmarini  ^ 
executorem  seu  receptorem  constituerat,  est  per  regnum  Francie 
publicata. 

In  principio  veris  venit  papa  de  Burdegala,  ubi  hyemaverat, 
Avinionem;  ibique  in  domo  fratrum  Predicatorum  pro  se  diligenter 
parata  habitans,  longo  tempore  in  eadem  ^  urbe  mansit;  sequtique 
sunt  eum  cardinales.  Et  fuit  ibi  curia  usquequo  eundum  ^  fuit 
ad  ®  concilium  generale;  quod  inquam  concihum,  tunc  '  habita 
deliberatione  ^,  retardatum  est  usque  ad  annum  Domini  MCCCXJ, 
nuntiique  super  hoc  intimando  sunt  ^  per  omnes  provincias  chri- 
stianitatis  directi. 

Rex  Sicilie  Karolus  IJ  obiit  post  Pascha,  anno  regni  sui  XXJ 
[6  maii  1309],  pluribus  hberis  superstitibus  sexus  utriusque  relictis; 
quorum  primogenitus  est  postmodum  eodem  anno  [3  augusti  1309] 
a  papa  et  ^^  cardinalibus  consentientibus,  Avinione,  in  regem  Sicilie 
coronatus.  Fiharum  autem  prefati  Karoh  una  erat  Arragonie 
regina  domini  Jacobi  uxor,  aha  Sicihe  domina,  uxor  ^^  Frederici,  et 
alia  fihi  regis  Majoricarum  uXor,  altera  ^^  principi  Tarentino  de 
heredibus  Sabaudie  desponsata. 

Johannes,  juvenis  comes  Hanonie,  contra  quosdam  Flandrenses 
et  alios  ei  injuriari  volentes,  hoc  anno  et  precedenti,  dicitur  mira- 
biles  egisse  probitates. 

Beraldus  de  Marcolio,  pro  causa  pretacta  a  rege  detentus  in  cu- 
stodia  a  qua  sine  licentia  regis  ^^  recesserat,  rediens  cum  domino 
K[arolo],  fratre  regis,  se  regie  vohintati  submisit,  et  Meleduni  est 
regia  jussione  ^^  detentus  donec  postmodum,  eodem  anno,  circa 
finem  septembris,  ductus  ad  regem,  Poissiaci,  amicis  intervenien- 
tibus,  facta  emenda  et  conditionibvis  appositis,  reconsiliatus  est  regi. 

Circa  Ascensionem  Domini  [circa  8  maii  1309],  Flandrenses 
reconciliationem  diu  postulatam  impetraverunt  a  rege,  pluribus 
tamen  conditionibus  adjectis  quarum  una  ^^  fuit  quod  omnes  forte- 


1.  omis  par  E.  —  2.  Hospitalariorum,  E.  —  3.  transmaritani,  B.  —  4.  in  eadcm, 
omis  par  C.  —  5.  eundum,  omis  par  B;  eundem,  E,  Bal.  —  6.  omis  par  B.  — 
7.  omis  par  B.  —  8.  deliberatione  habita,  B.  —  9.  tunc,  C,  Bal.  —  10.  omis  par 
Bal.  —  11.  alia  Sicilie  domina,  uxor,  omispari?.  —  12.  alia,  B. —  13.  regis  liccu- 
tia,  E.  —  14.  voluntate,  B.  —  15.  omis  par  A,  B,  C. 


16  PRIMA    VITA 

rescias  ac  [muros?]  opulentarum  villarumFlandrie  que  possentcontra 
regem  et  Francos,  juxta  morem  et  opinionem  hominum  probabilem, 
postea  rebellare,  ipsi  Flandrenses  everti  facerent  propriis  sumptibus 
indilate  :  quod  fecisse  dicuntur  satis  brevi  tempore  interjecto  ^. 

Eodem  anno  in  Pascha  [30  martii  1309]  obiit  Stephanus  Bequart, 
archiepiscopus  Senonensis,  cum  prefuisset  dicte  sedi  annis  circiter 
sexdecim.  Et  eodem  anno  PhiHppus  de  Marrigniaco,  natione 
Northmannus,  de  Cameracensi  episcopatu  translatus  est  per  papam 
et  regem  ad  metropoHtanam  sedem  Senonensis  ecclesie  ^.  Et  suc- 
cessit  ei  in  episcopatu  Cameracensi  Petrus  de  Merapicio,  prius 
episcopus  Magalonensis  [29  juhi  1309]. 

Eodem  tempore,  post  augustum,  fuit  bellum  in  Hyspania.  Rex 
namque  Castelle,  nomine  Alfunsus,  fihus  domini  Sansonis,  contra 
quosdam  reges  Sarracenorum  ^  pugnavit  cum  exercitu  suo.  Et 
cum  quidam  christiani,  inter  quos  erat  episcopus  Sibile  *,  cum 
paucis  pro  preda  cum  hostibus  subito  irruentibus  confhgerent, 
a  Sarracenis  fugati  et  devicti  sunt  ^.  Sed  brevi  elapso  tempore  in 
majori  preho  habuerunt  christiani  victoriam.  Tuncque  fihus  regis 
Garnade  ®  et  frater  ejusdem  cum  multis  ahis  Sarracenis  a  chri- 
stianis  Hyspanie,  et  precipue  a  rege  Arragonie  Jacobo,  et  a  fiho  regis 
Majoricarum,  devicti  sunt,  dictis  fiho  regis  Garnade  "^  et  fratre 
occisis,  ahisque  omnibus  captis  vel  occisis  vel  vix  per  fuge  presidium^ 
hberatis. 

Henricus  rex  Alemannie  jam  dudum  ^  a  paribus  Alemannie  in 
imperatorem  Romanum  electus,  et  ab  eis  pape  et  cardinahbus  pro- 
pter  hoc  implendum  seu  conhrmandum  presentatus,  prout  moris 
est,  hoc  anno  [1309]  habuit  consensum  eorumdem  habendi  imperii 
dignitatem,  si  ahorum,  ad  quos  de  consuetudine  pertinebat  eum 
recipere,  posset  favorem  optinere. 

Hoc  ^"  anno  [MCCCIX]^^  prelati  Francie  ex  pape  precepto  quihbet 
in  sua  diocesi  fecerunt  de  Templariis  inquestas  sohempnes. 

Die  sabbati,  pridie  kalendas  februarii  [31  januarii  1310],  circa 
meridianam  horam,  in  XVHJo  gradu  Aquarii,  facta  [est]  soHs 
particularis   ecHpsis,    })rescita  et  predicta  multis  ante  diebus  a  qui- 

1.  Johanncs,  juvenis.'..  inlerjocto,  paragraplies  omis  par  Bal.  —  2.  ccclcsie 
Senonensis,  Bal.  —  3.  Sarraccnos,  E.  —  4.  Sibille,  B.  —  5.  sunt,  omis  par  A,  C; 
mis  avant  fugati  par  B.  —  6.  Granadc,  Bal.  —  7.  Granade,  Bal.  —  8.  subsidium, 
Bal. —  9.  ct  a  papa  consccratus  Pictavi  (sic),  ajoutes  par  B;  mis  en  marge  sans 
renvoi  dans  A;  mis  apriis  moris  cst  dans  E;  omis  par  Bal.  et  C.  —  10.  omis  par 
Bal.  —  11.  MCCCX,  Bal.;  dans  A  la  date  est  en  marge  sans  renvoi. 


CLEMENTIS    V  17 

Inisdam  clericis  Parisiensibus  expertis  in  astronomie  facultate. 
Et  tempore  subsequenti,  circa  medium  martii,  circa  auroram, 
apparuit  in  medio  orbis  lune  crux  rubea  cum  tribus  circulis 
quorum  major  erat  albus,  medius  rubeus,  tertius  (qui  et  minor) 
niger  erat,  prout  \idebatur  aliquibus  qui  se  vidisse  sic  assere— 
bant  1. 

Eodem  anno  [13J0],  inter  Pascha  et  Penthecosten,  inquisitione 
sufficienti  facta  de  Templariis  tam  ab  illis  octo  quibus  specialiter 
hoc  erat  commissum  quam  a  prelatis  Francie  in  locis  suis,  et  nullo 
contingentium,  ut  arbitramur,  omisso,  sunt  plurimi  Templariorum 
in  diversis  partibus  regni  sou  provinciis,  coram  clero  et  populo,  in 
locis  pubhcis,  vekid  rei  oriminum  supratactorum  ^  ab  archiepi- 
scopis  traditi  justitie  seculari;  quorum  quidam  erant  sacerdotes, 
sed  ibidem  degradati,  positi  sunt  in  numero  ceterorum.  Sunt  ita- 
que  per  manum  justitie  secularis  infra  brevem  moram  Parisius 
combusti.  Nempe,  ut  ferunt,  tunc  fuerunt  quinquaginta  quatuor 
incendio  concrerriati,  et  simihter  ahbi  multi,  et  merito,  prout  plu- 
rimis  videbatur.  Eorum  autem  quidam  sunt  iterum  in  carcere  detenti 
quousque  dehberatio  plenior  haberetur.  Quidam  autem,  vestibus 
inius  rehgionis  abjectis  et  secularibus  assumptis,  sunt  absoluti 
et  hberi  dimissi.  Nam  ihi  qui  prefatos  casus  enormes  de  se  et  de 
ahis  primo  ^  confessi  sunt  et  postea  negaverunt,  velud  prolapsi 
combusti   sunt.   Qui   autem  nunquam   voluerunt   fateri,   in    carce- 


1.  Die  sabbati...  asserebant,  paragraphe  ornis  par  Bal.  Apres  asserebant  suit 
dans  B  le  paragraphe  suii>ant  : 

Hoc  anno  [1311],  Ludovicus,  filius  comitis  Flandrie,  comes  Nivernensis, 
accusatus  apud  regem  Francorum  in  pluribus  criminibus  lese  majestatis  que 
videbantur  esse  notoria,  et  idco  incarceratus  fuit  primo  apud  Moretum,  deinde 
ductus  Parisius.  Et,  cum  esset  ibi  in  carcere  vel  in  custodia,  venit  ad  eum  Enjo- 
rianus  de  Marigniaco,  dixitque  ei  :  Domine  comes,  non  curetis  de  vestro  comitatu, 
fjuia  rex  magnam  gratiam  s>obis  faciet,  si  vivere  vos  permittat.  Comes  igitur  sic 
tristatus  cepit  cogitarc  quo  modo  posset  evadere.  Venit  crgo  dies  Epiphanie 
[5  januarii  1312]  quando  reges  fabarum  fuint.  In  vigilia  se  letum  magis  simulavit 
ot,  facto  rege,  vinum  in  habundantia  custodibus  suis  tribuit.  At  ilh,  nisi  letitiam 
advertenles,  usquc  ad  ebrietatem  biberunt;  et,  eis  sompno  oppressis,  comes  et 
ejus  socius,  equos,  qui  diu  quieverant,  ascendentes  et  de  Parisius  exeuntes,  in 
prima  ihius  diei  apud  Compendium  fuerunt,  ubi,  equis  mutatis,  quia  fautores 
haljebant,  tandem  infra  paucos  dies  in  Flandriam  devenerunt. 

Dans  A  une  main  posterieure  a  insere  ce  paragraphe  sans  renvoi  au  bas  du  folio 
477  v^.  Dans  E  il  est  place  apres  hberi  sunt  dimissi;  voyez  infra,  p.  18.  II  est  omis 
par  C.  —  2.  supradictorum,  E.  —  3.  pubhce,  Bal. 

BALUZE  —  I  —  2. 


18  PRIMA    VITA 

ribus  detinentur.   Qui  vero  primo  confessi  sunt  et  semper  confi— 
tentur,  penitentes  et  veniam  postulantes  liberi  sunt  dimissi. 

Eodem  anno  quidam  canonici  Meldenses  capti  sunt  et  in  carce- 
ribus  reservati,  quia  de  nocte,  hora  ^  scilicet  matutinorum,  quosdam 
concanonicos  suos  invaserant  ^  proditione  et  occiderant  ^  quemdam 
clericvim  ob  defensionem  eorum.  Ipsorum  autem  incarceratorum 
duo  infra  anni  spatium  sunt  in  carcere  mortui  et  tertius,  aliquanto 
tempore  detentus  cum  austeritate  victus,  vitam  habuit  longiorem  *. 

Ludovicus,  primogenitus  regis  Francie,  rex  Navarre,  duxit  in 
junio  validum  Francorum  exercitum  in  Burgundiam  contra  archi- 
episcopum  Lugdunensem,  regi,  patri  ejus,  prout  ^  videbatur, 
rebellem,  eumque  captum  adduxit  circa  festum  ^  Marie  Magdalene 
[22  juHi  1310];  coegitque  eum  '  parere  regie  potestati. 

Tertio  ydus  augusti  [11  augusti  1310],  tertia  feria,  ante  auroram, 
circiter  una  hora,  in  vigesimo  octavo  gradu  Leonis  circa  plenihi- 
nium  facta  [est]  evidens  lune  echpsis  ^. 

Tunc  erant  duo  cardinales  in  Francia,  frater  Nicolaus  Norman- 
nus,  quondam  regis  Francie  confessor,  et  quidam  ahus,  qui  de 
quibusdam  negotiis,  puta  de  Templariis  et  de  episcopo  Trecensi, 
de  quo  supra  ahquantuhim  ^,  tractaverunt.  Sed  hec  et  aha  sunt 
determinationi  generahs  concihi  reservata. 

In  septembri  duxit  uxorem  dominus  Ludovicus  Clarimontis  ^^, 
fihus  fihi  sancti  Ludovici,  sororem  juvenis  comitis  Hannonie  : 
quorum  nuptie  facte  sunt  ^^  apud  Pontisaram  sohempniter  et 
festive. 

Hoc  ^^  anno  [MCCCXJ]  ^^,  ut  dicitur,  in  die  Epyphanie,  fuit  Henri- 
cus  rex  Alemannie  et  jam  imperator  vocatus,  Mediolani,  prout 
imperatorum  moris  est,  coronatus  ^^. 

Post  Pascha  obiit  Blancha,  uxor  domini  Ludovici  comitis  Ebroi- 
censis,  fratris  regis,  et  est  Parisius  in  domo  fratrum  Predicatorum 
sepulta  ^^. 


1.  place  apres  scilicct  par  E.  —  2.  iiivaserunt,  E.  —  3.  occiderunt,  E.  — 
4.  I']ociem  anno...  longiorcm,  paragraphe  om.is  par  Bal.  —  5.  ut,  B.  —  6.  sancte, 
ajoute  par  E.  —  7.  omis  par  E.  —  8.  Terlio  ydus...  eclipsis,  paragraphe  omis  par 
Bal.  —  9.  aliqua  tulimus,  Bal.  —  10.  Clarimontensis,  7?.  —  11.  omis  par  A,  C;  sunt 
facte,  E.  —  12.  omis  par  Bal.  —  13.  e)i  marge.  cVune  main  posterieure.  —  14.  Nota 
cjuod  coronatur  argentaria  Aquisgratii,  rcrrea  Mediolani,  aurea  Rome,  mis  au 
bas  du  folio  478  r°  dans  A;  annotafion  d' u)ie  main  posterieure.  Ilenricus  imperalor 
coronatur...  en  marge  dans  B.  ('  ii'a  aurune  annotalion.  —  15.  Post  Pascha... 
scpulta,  paragraphe  oniis  par  Bal. 


CLEMENTIS/ V  19 

Eodem  anno  archiepiscopus  Narbonensis  ^,  consiliarius  et  magis- 
ter  curie  regis  Francie,  de  sede  ?s'arbonensi  translatus  est  ad  Rotho- 
magensis  ecclesie  presulatum  [5  maii  1311]. 

Die  veneris  quadam,  in  medio  junii,  circa  Senonensem  urbem, 
grando  immense  quantitatis  decidens  territorium  illud  dampni- 
ficavit  multum;  et  sequenti  ebdomada  ^,  pluvia  frequens  et  spissa, 
subito  tonitruum  sequens,  et  deinde  tempestates  et  illuvies  aqua- 
rum  in  pluribus  regni  Francie  [locis?]  domibus  ac  temporah- 
bus  bonis  dampna  non  modica  intulerunt,  adeo  ut  in  multis  locis 
domus,  aquis  contigue  vel  propinque,  de  locis  suis  expulse  fuerint 
vel  prostrate  ^. 

Eodem  anno  [1311]  duxit  Guido,  juvenis  comes  Blesensis,  uxorem 
unam  fiHarum  domini  Karoh,  fratris  regis,  circa  Magdalenam, 
eorumque  nuptie  cum  magno  festo   Silvanectum  ^  sunt  facte  ^. 

Eodem  anno  [MCCCXJ]  ^  venit  imperator  Romam  corona  aurea 
coronandus.  Cui  venit  obviam  rex  Sicihe  Robertus,  obsidens  eum 
infra  urbem.  Mandaverat  autem  dictus  rex  imperatori  petenti  homa- 
gium  ab  ipso  quod  nichil  tenebat  ab  eo,  et  cjuod  regnum  suum  pro- 
genitores  sui  cum  giadio  de  vohmtate  Ecclesie  acquisierant  '  et 
propter  defectum  imperatoris  qui  tunc  vivebat,  cjui  contra  Eccle- 
siam  rebellavit,  et  c[uod,  si  versus  Romam  procederet,  ei  viriHter 
obviaret.  Fuit  igitur  gravis  inter  eos  insultus  ^,  et  ex  utraque  parte 
plurimi  ceciderunt,  tamen  phires  ex  parte  imperatoris.  Tamen 
victoria  sibi  cessit  ^,  ita  ciuod  regem  oportuit  terga  dare,  Quibusdam 
autem  mediatoribus  ^"  in[ter]venientibus  ^^  treuge  sunt  inter  eos 
confirmate. 

Eodem  anno  papa  tenuit  concilium  in  Vienna,  in  quo  fuit  de 
Templariis  ordinatum,  et  redditus  eorum  Hospitalariis  assignati 
in  subsidium  Terre  Sancte.  Ibi  fuit  magna  altercatio  de  exemptis, 
quia  prelati  petebant  quod  exempta  collegia,  tam  rehgiosa  quam 
secularia,  eorum  regimini  subderentur,  Sed  noluit  papa  ^^  consen- 
tire.  Dicitur  a  pluribus  c[uod  pro  extorc{uenda  pecunia  concihum 
fuit  factum.  Ibi  facta  f uit  constitutio  de  regula  Minorum  ad  sedan- 

1.  Rothomagensis  (sic),  B.  —  2.  post,  ajoiite  par  B.  —  3.  Die  veneris...  pro- 
slrate,  paragraphe  omis  par  Bal.  — •  4.  Silveniectum,  ^4,  C.  —  5.  Eodem  anno... 
facte,  paragraphe  omis  par  B.  —  6.  en  marge,  cUwie  main  posterieure ;  lege  1312. 
—  7.  acquisierat  (sic),  A,  C.  —  8.  insultus,  omis  par  A,  C;  fuit  igitur  inter  eos 
gravis  discordia  et  pugna,  ex,  E;  fuit  igitur  gravis  controversia  et  pugna  inter 
eos,  Bal.  —  9.  Et  victoria  imperatori  cessit,  E.  —  10.  mediantibus,  E.  —  11.  omis 
par  E.  —  12.  papa  noluit,  E. 


20  PRIMA    VITA 

dum  scisma  inter  eos  ortum.  Quidam  enim  separabant  se  a  modo 
communi  vivendi,  dieentes  quod  regule  sancti  Francisci  repugna- 
bat,  cum  secundum  ipsam  paupertas  perfecta  et  victus  parcitas 
voveretur,  cjuibus  non  concordabat  edificiorum  et  vestium  ^  pre- 
tiositas  et  ciborum  copia.  Unde  tales  curtos  habitus  et  viles  assum- 
pserunt.  Alii  autem  vocabant  eos  Sarrabaitas  et  excommunicatos, 
cjui  tamen  a  populo  dicebantur  Spirituales,  et  tantum  in  provincia 
Narbonensi  prevaluerunt  cjuod  de  conventu  Narbonensi  et  Biter- 
rensi  alios  expulerunt,  populo  favente  eis.  Nec  tamen  ratione  illius 
constitutionis  potuit  illud  scisma  extirpari  usque  ad  tempus  Johan- 
nis  pape  XXJ  ^,  de  quo  infra  ^. 

Papa  Clemens,  pontificatus  sui  anno  octavo,  canonizavit  san- 
ctum  Petrum  heremitam,  cjui  papa  Celestinus  vocatus  sederat  et 
se  deposuerat,  et  hunc  *  pro  sanctitate  vite  et  miraculorum  veritate, 
de  cjuibus  in,c[uiri  fecerat  dihgenter,  sanctorum  confessorum  catha- 
logo  de  cardinahum  consiHo  et  assensu  et  omnium  prelatorum 
tunc  apud  Sedem  apostolicam  ^  existentium  suppHcatione  devota 
duxit  asscribendum...  ®.  Obiit  autem  sanctus  '  Christi  confessor 
Petrus  xiiij  kalendas  junii  [19  maii],  et  canonizatus  est  Avi- 
nioni  lu  nonas  mayi,  pontificatus  Clementis  anno  octavo  [5  maii 
1313]. 

Oratio  :  Deus  qui  beatum  Petrum  monachum  et  heremitam 
famulum  tuum,  etc. 

Anno  MCCCXIJ  fuit  in  Francia  magnus  defectus  bladi,  vini 
et  fructuum,  et  magna  mortahtas.  Et  eodem  anno  bidaudi  ^  de 
Francia  revertentes,  stipendiis  non  solutis  ^,  per  patriam  predas 
exercebant  multoscjue  spoHabant.  Et  usque  Bituris  venientes 
fuervint   arrestati ;   et   fere   cjuingenti   sunt  in   patibuHs   suspensi  ^*'. 

In  fine  hujus  anni,  Scoti,  cum  Anglicis  pugnantes,  sunt  superati. 
Dominus  autem  Ludovicus,  frater  regis  Francie  et  comes  Ebroi- 
censis,  volens  eos  concordare,  in  Angliam  transfretavit,  et  ad  ejus 
procurationem  sunt  inter  eos  unius  anni  treuge  confirmate.  Rogavit 
autem  principes  ut  in  sec[uenti  Penthecoste  Parisius  convenirent, 
ad  honorandum  regem,  qui  tunc  debebat  ^^  tres  fiHos  militia  insi- 


1.  vostimentorum,  Bal.  —  2.  lege  XXII.  —  3.  do  quo  infra,  ornis  par  Bal.  — 
4.  eum,  Bal.  —  5.  apostolicam  Sedcm,  E.  —  6.  suit  un  tres  long  passage  exlrai 
de  la  bulle  de  canonisalion  de  saint  Pierre-Celestin,  omis  par  Baluze.  —  7.  supra- 
dictus,  Bal.  —  8.  bidaldi,  B.  —  9.  persolutis,  B.  —  10.  Oratio...  suspensi,  para- 
graphcs  oniis  par  Bal.  —  11.  volebat,  B. 


CLEMENTIS    V 


21 


gnire.  Omnes  vero  principes  Anglici  huic  petitioni  consenserunt 
et  presentiam  promiserunt.  Sequenti  igitur  Penthecoste  [3  junii 
1313]  venit  Parisius  juvenis  rex  Anghe  Edoardus  et  regina  simiUter, 
regis  Francie  fiHa.  Non  est  memoria  quod  umquam  fuerit  in  Francia 
tantum  festum.  Omnes  enim  duces  Francie,  comites,  et  barones 
affuerunt,  qui  oruamenta  tribus  vicibus  in  die  mutaverunt.  Omnes 
artifices  processionahter  incedebant,  et  illi  de  singuHs  artificiis 
habebant  distincta  ornamenta  ab  ahis.  Quidam  cum  hoc  infernum 
effigiabant  ^,  ahi  paradysum,  ahi  processionem  vulpis,  in  qua  singula 
animaha  effigiata  singula  ofhcia  exercebant.  Fuit  autem  tota  civi- 
tas  sericis  pannis  ^  et  pretiosis  hneis  cooperta,  et  erant  per  omnes 
vicos  luminaria  infinita.  In  die  igitur  Penthecostes  fecit  rex  tres 
fihos  suos  mihtes  et  multos  nobiles  cum  iisdem  ^.  Prima  *  die  fecit 
rex  prandium  copiosum,  secunda  rex  Navarre,  tertia  rex  Anghe 
sollempnissimum,  quod  fuit  factum  in  tentoriis  in  orto  Sancti 
Germani  de  Pratis  nobihssime  coaptatis.  Rex  autem  Francie  omnes 
dominas  habuit  illa  die  in  Lupara.  Feria  quarta  ^  Ludovicus,  Ebroi- 
censis  comes,  prandium  ministravit,  et  in  crastino  Karolus,  frater 
regis.  Illa  quarta  feria  ^  facta  fuit  crucis  signatio  in  insula  Sancte 
Marie;  ubi  '  fuit  dominus  Nicolaus  Sancti  Eusebii  cardinahs  et 
prelati  phires,  qui  cruces  volentibus  porrigebant.  Igitur  rex  Francie 
et  tres  fiiii  ejus,  et  rex  Anghe  et  omnes  novi  mihtes  et  barones 
crucem  ceperunt.  Quod  videntes  eorum  uxores,  omnes  in  crasti- 
num  crucem  ^  similiter  ceperunt,  conditione  apposita  quod  si  viri 
earum  minime  transfretarent,  vel  si  aliqui  eorum  antequam  iter 
arriperent  morerentur,  a  voto  libere  essent.  Quinta  feria  omnes 
artifices  et  burgenses  se  in  equis  et  pedites  ostenderunt  processio- 
nahter  ab  insula  Sancte  Marie  per  claustrum  ^  usque  ad  regis  pala- 
tium  incedentes,  ita  quod  rex  cum  multis  nobihbus  eos  vidit  per 
fenestras;  et  estimati  sunt  equites  viginti^"  miha,  et  pedites  triginta 
miha.  Et  sic  hora  vespertina  versus  Sanctum  Germanum  de  Pratis 
perrexerunt.  Quos  ^^  videns  rex  Anglie  obstupuit  et  omnes  sui.  Vix 
enim  credere  valeret  ^^  c[uod  de  una  sola  civitate  tanta  et  tam  nobi- 
hter   parata   potuerit   exire   multitudo.    Postquam   per  ^^  octo   dies 


1.  effingebant,  Bal.  —  2.  oinis  par  Bal.  — 3.  eisdem,  E.  —  4.  illa,  B.  — 
5.  Lupara  feria  quarta.  Ludovicus  (sic),  Bal.;  quarta  die,  B.  —  6.  Ludo- 
vicus...  feria,  passage  omis  par  E.  —  7.  in  qua,  E.  —  8.  cruces,  Bal.;  similiter 
crucem,  B.  —  9.  claustra,  B.  —  10.  quindecim,  B.  —  U.  ()uod,  E.  —  12.  valerent, 
Bal  —  13.  post,  E. 


'22  PHIMA     VITA 

duraverat  dictum  festuin,  reges  Francie  et  Anglie  iverunt  Pontisa- 
ram  ^  ut  mutuum  haberent  parlamentuin.  Sed  cjuadam  nocte  ignis  in 
gardaroba  regis  Anglie  est  accensus,  et  multam  supellectilem  ^  perdi- 
derunt  rex  et  regina,  nudique  ^  in  camisiis  de  incendio  aufugerunt. 

In  festo  apostolorum  ^  Petri  et  Pauli  [29  junii  1313]  rex  Navarre 
et  omnes  fratres  et  magniis  Francorum  ^  exercitus  apud  Peronam 
ad  invadendum  Flandriam  convenerunt  eo  quod  Flamingi,  sicut 
promiserant,  sua  fortalicia  irruere  non  curabant.  Rex  autem  ^ 
Anglorum  promiserat  quod  mare  ita  sollicite  custodiret  quod  Fla- 
mingis  auxilium  vel  victualia  non  venirent,  et  Franci  alios  passus 
ita  munierant  '  cjuod  omni  auxilio  erant  destituti.  Igitur  Flamingi 
ad  juvenem  regem  venientes  ejusque  beneplacito  supponentes 
omnia  que  petere  vellet  promiserunt.  Rex  autem  eis  credidit  et 
eos  ad  misericordiam  recepit,  sed  nichil  de  promissis  tenuerunt  ^. 

Eodem  anno  videns  imperator  quod  suo  proposito  frustrabatur 
eo  (fuod  rex  Robertus  sibi  in  omnibus  resistebat,  unde  ^  tactus 
dolore  corcUs  intrinsecus  lecto  ])rosternitur,  et  sicut  potuit  ad  capel- 
lam  veniens,  sacro  Domini  corpore  se  munivit.  Et  cjuia  veniendo 
ad  capellam  laboraverat  ultra  vires,  apostema  c[uod  latebat  in 
corpore  ex  inordinatis  armorurn  laboribus  generatum  ipsum  in 
brevi  tempore  ^"  suffocavit  ^^.  Multi  tamen  dixerunt  cfuod  confessor 
suus  de  ordine  Predicatorum  ei  potum  in  cahce  ministravit  vene- 
natum.  Ex  quo  Pisani  et  Theutonici,  amici  dicti  imperatoris,  fra- 
tribus  multas  injurias  irrogarunt,  hcet  medici  dixerint  coram  papa 
ipsum  veneno  exstinctum  non  fuisse.  Obiit  autem  prope  Pisis  et 
satis  cito  omnia  que  in  c|uinc{ue  annis  fu[n]daverat  fuerunt  dissi- 
pata  ^^  quia  ilh  t[ui  ex  parte  ejus  civitates  ^^  munierant  sunt  expulsi, 
et  omnes  de  exercitu  suo  ad  jtropria  redierunt.  Fihus  autem  suus 
ad  regnum  Alemannie  fuisset  electus,  quia  valens,  nisi  videretur 
c[uod  per  successionem  Imperiuni  tractaretur. 

IIoc  autem  ^^  anno  moneta  tam  turjiiter  fuit  deformata  quod  non 
inveniebant  quomodo  contractus  facerent  mercatores.  Unde  regnum 
fuit  mirabihter  desolatum;  secl  regis  consiliarii  totum  commodum 
reportabant  :  payid  etiam  partem  habuit  coj^iosam  ^^. 

1.  Ponlissaram,  B.  —  2.  multas  supollcililfs,  B.  —  3.  undique,  C,  E,  Bal.  — 
4.  sanctorum,  ajoule  par  B,  E.  —  5.  Francic,  E.  —  6.  oniis  par  E.  —  7.  munirent 
(sic),  E.  —  8.  In  festo...  lenuerunt,  paragraplie  omis  par  Bal.  —  9.  inde,  Bal. 
—  10.  temporc,  omis  par  Bal.  —  11.  sustentavit  (sic),  B.  —  12.  fuit  dissipatum 
(sic),  A,  B,  C.  —  13.  civitatis  (sic),  B.  —  14.  etiam,  E.  —  15.  et  satis  cito... 
copiosam,  passages  omis  par  Bal. 


CLEMENTIS    V 


23 


Hoc  anno  [MCCCXIIIJ]  ^,  Nicholaus  cardinalis  de  mandato  pape 
ordinavit  de  Templariis,  multis  prelatis  et  clericis  congregatis. 
Quidam  autem  ex  Templariis  dictis  ^  errores  confessi  sunt  et  in 
confessione  perdurant  ^,  illis  est  vita  tanquam  penitentibus  data. 
Alii  semper  negant,  et  isti  in  carcere  detinentur.  Tertii  primo 
confessi  sunt,  sed  dixerunt  postea  se  mentitos  propter  vehe- 
mentiam  tormentorum.  De  quibus  [non]  fuit  magister  generalis, 
quia  sine  omni  tormento  errores  plenarie  recognovit.  Nec  est  veri- 
simile  quod  viri  tam  nobiles,  sicut  multi  inter  eos  erant,  umquam 
tantam  vilitatem  recognoscerent  nisi  veraciter  ita  esset.  Unde  tales 
sunt  ad  incendium  judicati,  magisterque  fuit  combustus  in  parva 
insula  sub  capella  [18  martii  1314]. 

Hoc  etiam  anno  papa  Clemens  feria  tertia  post  quindennam 
Pasche  [23  aprilis  1314]  ^  obiit  apud  Carpentras.  Gascones  ^  autem 
qui  cum  eo  steterant,  intenti  circa  sarcinas,  videbantur  de  sepul- 
tura  corporis  non  curare,  quia  diu  remansit  ^  insepultum. 


1.  en  marge  cVune  main  posterieure;  lege  1313.  —  2,  dictos,  Bal.  —  3.  confessi 
sunt;  et  in  confessione  perdurantibus  illis...,  Bal.  — -  4.  sic.  — •  5.  Vascones,  B. 
—  6.  remanserat,  E. 


SECUNDA    VITA 

CLEMENTIS  V 

AUCTORE  PTOLEMAEO  LUCENSI 

ORDINIS    PRAEDICATORUM 

(excerpta   ex   Historia  ecclesiastica) 


^  Anno  igitur  Domini  ^  MCCCV  quinta  die  junii  ^  dominus  Ber- 
trandus  de  Gutto,  archiepiscopus  Burdegalensis,  apud  Perusium 
in  summum  pontificem  eligitur,  et  de  Perusio  mittuntur  nuntii 
ad  ipsum,  qui  distabat  de  ^  Perusio  per  triginta  dietas;  miseruntque 
sibi  decretum  per  tres  probos  viros,  officiales  videlicet  ^  curie,  quod 
sibi  Burdegale  presentatur  ^. 

Eodem  anno  fuerunt  alluviones  permaxime,  predicta  conjun- 
ctione  existente  ^. 

Eodem  tempore  et  anno  predictus  papa  post  decretum  receptum 
Clemens  quintus  vocatus  deliberat  in  comitatu  Veneysini  '  resi- 
dentiam  facere  nec  unquam  montes  transire,  sicut  nec  ^  fecit,  quam- 
vis  promiserat. 

Eodem  anno  dictus  papa  apud  Lugdunum  coronatur;  in  cujus 
festo  et  coronatione  rex  Francie  interfuit.    Et  hec  coronatio  fuit 


1.  Anno  igilur  MCCCVJ  (sic),  B,  C;  anno  igitur  MCCCV,  v  junii,  D;  anno 
MCCCV,  Bal.  —  2.  julii  (sic),  C;  en  marge  d'une  inain  posterieure,  alias  junii. 
—  3.  a,  C,  D,  Bal.  —  4.  omis  par  A.  —  5.  presentarunt,  Bal.  —  6.  paragraphe  omis 
par  Bal.  —  7.  Venisino,  C;  Vcnusino,  D.  —  8.  omis  par  A. 


Designalion  des  manuscrils   : 

A  =  Bibholhef(ue  nationale  de  Paris,  ms.  latin  5126,  fol.  175  vO-181  v». 
B  =  Bibhotheque  Laurenlienne  a  Florence,  nis.  XIV,  19,  foL  273  r^- 

284  vo. 
C  =  Bibliotheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  5127,  foL  339  rO-352  v". 
D  =  Bibhotheque  royale  de  Padoue,  ms.  854,  p.  345-358. 


CLEMENTIS     V  25 

dominica  infra  octavas  beati  Martini  ^  [14  novembris  1305],  et  hoc 
in  ecclesia  Sancti  Justi  de  Lugduno.  In  qua  coronatione  istud  ap- 
paruit  signum  notabile  quod,  cum  papa  de  Sancto  Justo  descenderet 
ad  civitatem  Lugdunensem  et  deduceretur  per  principes,  unus  murus 
qui  erat  super  ^  viam  cecidit  super  multitudinem  et  multos  oppres- 
sit  de  hiis  qui  papam  dextrabant  nobiles,  sed  precipue  ducem 
Britanie,  qui  mortuus  est  ibidem,  dominum  Carolum  fratrem  regis 
Francie  ^,  qui  erat  ab  alio  latere  papam  dextrans,  multum  lesit; 
et  multi  miHtes  ibidem  mortui  sunt.  Papa  etiam  fuit  in  periculo, 
et  cecidit  corona  de  capite  suo  ^,  equsque  ejus  lapidibus  est  ^  cooper- 
tus  ^  et,  ut  tradunt,  mortuus.  Rubinus  etiam,  qui  erat  in  capite 
corone,  tunc  fuit  perditus,  pretii  sex  milium  florenorum,  sed  postea 
reinventus  fuit. 

Eodem  anno  papa  circa  festum  beate  Lucie  [15  decembris  1305] 
fecit  duodecim  cardinales,  quatuor  '  de  genere  suo,  et  duos  fratres 
Predicatores  videHcet  confessorem  regis  Francie,  ^  confessorem 
regis  AngHe,  episcopum  Tholosanum,  Biterrensem  ^,  duos  Colum- 
pnenses  superius  nominatos  ^"  et  duos  aHos  videHcet  archidiaconum 
Brugensem  ^^,  canceHarium  regis  Francie,  et  abbatem  Sancte  Crucis, 
qui  fuit  vicecanceHarius. 

Anno  Domini  MCCCVJ  circa  principium  februarii  rebeHaverunt^^ 
marchioni  Estensi  "  Muthina  ^^  et  Regium  ^^,  expulsis  inde  omnibus 
stipendariis  ejus  et  spoHatis;  redieruntque  omnes  exules  in  pro- 
pria,  et  sic  ^®  civitates  reintegrate  sunt.  Causa  autem  ponitur  hujus 
rebelHonis  quia  videbatur  veHe  marchio  dictas  ^'  civitates  uxori  sue, 
fdie  regis  KaroH,  assignare  in  dotem.  Unde  civitates  circumstantes, 
ut  Bononia  et  Parma,  eisdem  in  dicta  rebelHone  non  modicum  auxi- 
Hum  prebuerunt  ^^. 

Eodem  anno  papa  Clemens  legatum  statuit  in  YtaHa  ^^  dominum 
NeapoHonem  de  Ursinis  pro  reformanda  pace.  Idemque  venit^''  Bo- 
noniam  existentibus  ibidem  ambaxatoribus  Florentinis  et  Lucanis. 


1.  fuit  infra  octavas  sancti  Martini,  die  dominica,  B,  Bal.;  fuil  infra  octavam 
sancti  Martini,  die  dominica,  C,  D.  —  2.  per,  A.  —  3.  omis  par  B,  C,  D.  —  4.  omis 
par  D;  ejus,  B,  C,  Bal.  —  5.  omis  par  A,  D.  —  6.  opertus,  B.  —  7.  tres  (sic),  D. 
—  8.  et,  ajoute  par  B.  —  9.  Bituricensem  (sic),  B,  C,  D,  correction  d'une  main 
posterieure.  —  10.  superius  nominatos,  omis  par  Bal.  —  11.  Burgensem  (sic),  B, 
C,D.~\2.  rebellarunt,  B,  C,  D,  Bal.  ~  13.  Astensi  (sic),  C—  14.  Mutina,  B, 
C,  D,  Bal.  —  15.  Rhegium,  Bal.  —  16.  omis  par  Bal.,  B,  C.  —  17.  dictus  mar- 
chio  au  lieu  de  marchio  dictas,  B.  —  18.  prestarunt,  C,  Bal.;  prestiterunt,  B,  D. 
~  19.  Italiam,  A,  D.  —  20.  Ibidem  venitque,  A,  D. 


26 


SECUNDA    VITA 


Eodem  aniio,  lu  kalendas  februarii  [30  januarii  1306],  papa 
Clemens  ^  revocat  duas  constitutiones  pape  Bonifacii.  Una  fuit 
quam  direxit  regi  Francie,  in  qua  scribebat  eidem^  ipsum  romane 
Ecclesie  subjectum  in  temporalibus  et  in  spiritualibus  ^,  de  qua 
dictum  est  supra  ^*.  Alia  que  ^  continetur  in  sexto  libro,  que  incipit  : 
Clericis  ^  laicos.  Revocat  etiam  omnia  que  ex  ipsis  "^  consecuta  sunt. 

Eodem  anno,  in  mayo,  papa  confirmat  regem  Aragonum  in 
regno  Sardinie  ^. 

Eodem  anno  accidit  miraculum  in  valle  Nebule  in  episcopatu 
Lucano  de  quibusdam  rusticis  qui  secaverant  ^  frumentum  in 
festo  beati  Johannis  Baptiste  [24  junii  1306]  et  posuerant  in  mani- 
pulis  ^"  ad  siccandum;  et  sequenti  die  fulmen  ibidem  ^^  percussit 
et  combussit  spicas,  relictis  paleis. 

Eodem  anno  in  fine  junii  ^'  fuit  Luce  terre  motus  permaximus 
in  crepusculo  diei.  Hic  autem  terre  motus  fuit  quasi  generalis 
in  longum  ^^  fere  per  quadraginta  miliaria. 

Eodem  anno  facta  est  concordia  inter  Bononienses  et  marchionem 
Estensem  propter  gravamina  que  legatus  eisdem  inferebat, 

Eodem  anno,  mortuo  rege  Boemie,  filius  suus,  qui  coronatus 
erat  in  Lngaria.  rediit  ^**  Boemiam  et  regnavit  ibidem.  Orta  autem 
turbati(»ne  cum  quodam  principe,  quidam  miles  vassallus  dicti 
principis  sub  pretextu  cujusdam  secreti  colloquii  occidit  eum. 

Eodem  anno  Andronicus  ^^,  imperator  ConstantinopoHtanus, 
misit  filium  suum  Janiiam,  natum  de  sorore  marchionis  ^®  Montis- 
ferrati.  Et  sibi  accepit  in  uxorem  filiam  domini  Obizini  de  Spinolis, 
qui  eo  tempore  capitaneus  erat  Janue.  Quo  facto,  paravit  eidem 
gentem  mihtarem  et  pedestrem  ad  intrandum  terram  marchionis 
Montisferrati  que  de  jure  sibi  debebatur^'  ratione  matris,  deficiente 
prole  masculina  in  eodem  dominio. 

Eodem  anno  PhiHppus,  princeps  Tarentinus  et  fihusregis  Karoh, 
navigavit  in  Greciam  et  occupavit  principatum  Achaye,  qui  Morea 


1.  papa  Clcmens,  oniis  par  Bal.,  B,  C,  D.  —  2.  omis  par  D.  —  3.  in  spiritualibus 
et  temporalibus,  Bal.;  et  in  spiritualibus,  omis  par  B,  C,  D.  —  4.  de  qua  dictum 
est  supra,  omis  par  Bal.  —  5.  omis  par  B,  D.  —  6.  licet,  B,  D.  —  7.  ipsa  (sic), 
BaL,  B,  C,  D.  —  8.  paragraphe  omis  par  B,  C,  D.  —  9.  secaverunt,  B,  C,  D.  — 
10.  posuerunt  manipulos,  B,  C,  en  niarge,  d'iine  niain  poslerieure;  D,  dans  le  texle. 

—  11.  ibi,  D.  —  12.  julii,  li,  C.  D,  lial.  —  13.  gencralis  quasi  in  longum  fuit,  D. 

—  14.  in,  ajoute  par  D.  —  1.').  oiiiis  par  li,  C,  D.  —  16.  marcbioni,  Bal.  —  17.  terras 
marcbioiiis  Montisierrali  {\\\v  Ar  jiirc  sil)i  (b-bebanlur,  C;  terram  marcbionis 
Montisierrati  cui  de  jure  dcixbatur,  A,  D. 


CLEMEIVTIS    V 


27 


dicitur,  ex  antiquo  jure  quo  patri  debebatur  ratione  sui  fratris  ^ 
Philippi,  qui  filiani  principis  Achaye  in  uxorem  acceperat  ^.  Hiis 
peractis  ^,  quod  in  omnem  eventum  jus  dominii  pertineret  ad 
reoem,  tunc  vokiit  intrare  principatum  despoti,  sed  epidimia 
impedivit  eum,  et  ipsa  despotina  *  socrus  ejus. 

Anno  Domini  MCCCVIJ  in  ^  januario  facta  est  conjunctio  Jovis  ® 
cum  Saturno  in  Scorpione,  et  secuta  est  postea  magna  aquarum 
inundatio.  Sed  in  medio  februarii  sole  intrante  signum  Piscium  et 
luna  signum  Cancri,  Jove  vero  et  Saturno  et  Marte  in  medio  signo  ' 
Scorpionis,  facta  est  major  ^  alluvio  cum  magna  intemperie  aeris, 
ventorum,  grandinum  et  aquarum. 

Eodem  anno  rex  Francie  fecit  suspendi  Parisius  quosdam  Pari- 
sienses  usque  ^  ad  triginta  de  burgensibus  ex  eo  quod  concitabant 
popuhim  contra  ipsum  ratione   monete. 

Eodem  anno  curia  vadit  Pictavum  pro  tractanda  concordia 
et  consumanda  inter  regem  Francie  et  regem  Anghe.  Que  quidem 
curia  ratione  infirmitatis  pape  quasi^"  per  unum  annum  sopita  stetit. 

Eodem  anno  in  quadragesima  episcopus  Vercellensis  cum  inqui- 
sitoribus  Lombardie  heretice  pravitatis  congregavit  exercitum 
contra  quendam  hereticum  qui  vocabatur  Dulcinus,  qui  morabatur 
in  montibus  Novarie,  et  multos  habebat  fautores  multosque  sequa- 
ces.  Accidit  autem  quod  propter  intensa  frigora  multi  qui  erant  in 
dictis  montibus  pre^^  frigore  et  fame  sunt  mortui.  Unde  ascendentes 
fideles  dictos  montes  ceperunt  et  cum  Dulcino  circaCL^^  personas. 
Mortui  vero  sunt  tum  fame  tum  frigore  ^^  propter  habundantiam 
nivium  circa  CCC  cum  interfectis  gladio.  Cum  Dulcino  vero  ^*  fuit 
capta  quedam  mulier  malefica  et  nigromantica  que  vocabatur 
Margareta.  Hic  Dulcinus  multa  de  seipso^^  et  contraromanam  Eccle- 
siam  dixit.  Unde  papa  Clemens  mandavit  predicari  crucem  contra 
ipsum  et  longo  tempore  inquisitores  hereticorum  insecutisuntipsum. 
Captus  autem  fuit  ^^  die  Cene  Domini,  quod  non  sine  misterio  fuit  ^', 
quia  in  sacramentum  peccabat  quod  ea  die  fuerat  institutum. 

1.  patris  (sic),  B.  —  2.  habuerat,  B,  C,  Bal.;  duxerat,  D.  —  3.  paclis,  D.  — - 
4.  de  Spiiia  fsic),  mss.  —  5.  ornis  par  A.  —  6.  Martis,  A;  Jovis,  C,  correclion  mar- 
ginale  posterieiire.  —  7.  omis  par  B,  D.  —  8.  major  facta  est,  Bal.,  B,  C,  D.  — 
9.  omis  par  D.  —  10.  mis  avant  sopita,  par  B,  C,  D,  Bal.  —  11.  pro,  B;  dans  C,  pre 
a  ete  corrige  en  pro  par  une  main  poslerieure.  —  12.  ceperunt  cum  Dulcino  CL, 
B,  C,  D;  ceperunt  Dulcinum  et  cum  Dulcino  circa  CL,  Bal.  —  13.  cum  fame  et 
frigore,  B,  C,  D.  —  14.  omis  par  D.  —  15.  pontifice,  C,  Bal.  —  16.  in,  a/oute  par  D. 
—  17.  sine  misterio  non  fuit,  C,  Bal. 


28 


SECUNDA    VITA 


Eodem  anno,  hoc  est  MCCCVIJ,  quedain  petitiones  per  regem 
Francie  summo  pontifici  fuerunt  porrecte  apud  Pictavim  ^,  quas 
cardinales  judicaverunt  non  esse  ^  exaudiendas  ^  et  ■*  de  quibus  in 
curia  exorta  est  non  modica  turbatio  ^,»'quia  petitiones  transcen- 
debant  ^  regalem  statum.  Unde  facta  est  commissio  sex  cardina- 
libus,  et  nichil  usque  modo  est  obtentum. 

Eodem  anno  Dulcinus  superius  nominatus  mandatur  per  papam 
tanquam  hereticus  puniri;  propter  quam  causam  Vercellenses  ipsum 
ad  favorem  '  popuH  occiderunt  et  membra  sua  minutatim  conciderunt. 

Eodem  anno  in  augusto,  luna  existente  in  Scorpione,  fulmen  per- 
cussit  in  multis  partibus  Luce  ^.  Nam  apud  Lunatam  ^  occidit 
unum  peditem  et  unum  in  equo.  Quidam  hoc  videns  descendit  de 
asino  et  projecit  se  in  foveam.  Tamen  subito  percussit  capud  asini, 
et  mortuus  est.  Percussit  etiam  in  una  domo  Luce,  ubi  erat,  in 
domo  illa,  Agnus  Dei.  Nullam  ^^  lesionem  fecit  quantum  ad  per- 
sonas;  percussit  tamen  in  hostiis  domus  et  ipsas  confregit  non 
sine  magna  multorum  admiratione. 

Eodem  anno  in  octobri  capti  fuerunt  omnes  Templarii  una  die 
in  toto  regno  Francie,  acusati  de  heresi  pessima;  unde  confiscata 
sunt  omnia  bona  eorum  que  nunc  tenet  ordo  Hospitalariorum, 
et  ipsi  in  duro  ^^  carcere  detinentur. 

Eodem  anno  rex  Aragonum  occupari  mandavit  bona  Tenqjlario- 
rum  in  regno  suo  circa  kalendas  deceml)ris;  et  ipsi  sunt  capti, 
et  aliqui  volentes  fugere,  exposuerunt  se  ^^  mari,  sed  ventus  repuht 
eos  ad  placiam  ^^,  et  ad  manus  venerunt  regis  ^*  cum  thesauro  multo. 

Eodem  anno,  adhuc  vivente  Clemente,  rex  Karolus  ^^  vadens  ad 
curiam  Pictavis  ^^  impetravit  gratiam  de  eo  quod  Ecclesie  debebat 
propter  censum,  cujus  summa  ascendebat  ultra  mille  miha  et 
sexcenta  miha  florenorum  auri  ^'. 

Eodem  anno  per  legatum,  videhcet  dominum  Neapohonem  ^^, 
suspensum  fuit  intordictum  in  Tuscia  ad  divina  celebranda  ^^,  ut 
sic  traheretur  ^"  populus  ad  obediendum  ^i. 

1.  Pictavuni,  B,  C,  D,  Bal.  —  2.  omis  par  A,  D.  —  3.  audiendas,  B.  —  4.  omis 
par  C  el  Bal.  —  5.  discordia,  B,  C,  Bal.  —  6.  ad,  ajoule  par  B.  —  7.  furorcm,  A.  — 
8.  omis  par  B,  D.  —  9.  Luiiatum  (sic),  C.  —  10.  Sod  quia  erat  in  domo  illa  Agnus 
Dei,  nuliani,  fJ,  C,  D,  Bal.  —  11.  omis  par  D.  —  12.  in,  ajoHte  par  B,  C,  Bal.  — 
13.  plagiam,  B,  C,  D,  Bal.  —  14.  manus  regis  vcnerunt,  Bal. —  15.  Francie  (sic), 
B,  D.  —  16.  Pielavum,  B,  C,  D.  —  17.  florenorum  auri,  omis  par  B,  C,  D.  — 
18.  videiicct  per  domimim  Apolionem  (sic),  C.  —  19.  a  divinis  celebrandis,  C, 
Bal.  —  20.  tractaretur,  C.  —  21.  obedicntiam,  D. 


CLEMENTIS     V  29 

Anno  Domini  MCCCVIIJ  filia  regis  Francie  contraxit  cum  rege 
Anglie;  transitoque  mari  per  regeni  Anglie  ad  suam  uxorem  tra- 
ducendam,  rex  Francie  occurrit  ei  Bononie  ^;  videruntque  se  mutuo 
et  pacem  firmaverunt  ad  invicem;  et  tunc  rex  Anglie  fidelitatem 
juravit  eidem  super  terris  quas  habet  citra  mare  '. 

Eodem  anno  moritur  marchio  Estensis  sine  herede  legitimo, 
nec  de  ^  filia  regis  filium  habuit.  Tunc  Bononienses  et  Paduani  ^ 
cum  Ferrariensibus  convenerunt,  ordinaveruntque  quod  filius  ille- 
gitimus  marchionis,  dictus  dominus  Fliscus,  succederet  in  dominio 
cum  certis  pactis,  et  gabellis,  et  exactionibus  diminutis  ^. 

Eodem  anno  post  Pascha  rex  Francie  ^  congregavit  prelatos 
regni  sui  apud  Turonis  ',  habiturus  ^  ibidem  consilium  super  que- 
stione  Templariorum,  et  ^  adhuc  existente  curia  romana  Pictavis  ^", 
et  vivente  Clemente  V. 

Eodem  anno  occisus  fuit  rex  Alamannie  Albertus  a  nepote  suo  ^^, 
filio  sui  ^^  fratris ;  cujus  causa  fuit,  ut  fertur,  quia  omnia  dabat  filiis 
et  de  ipso  non  curabat,  cum  tamen  ipse  esset  filius  primogeniti. 

Eodem  anno  orta  est  discordia  inter  regem  Anglie,  filium  Eduardi, 
generum  regis  Francie,  et  barones  suos  ex  eo  quod  quemdam  Vasco- 
nem,  scutiferum,  qui  cum  ipso  nutritus  fuerat  ^^  tempore  patris, 
militem  fecit,  in  tantum  fascinatus  ab  ipso  quod  neptem  suam  ^*, 
filiam  sororis  et  comitis  Wintoniensis,  eidem  in  uxorem  dedit. 
Item  comitatum  Cornubie  dederat  ei  et  multa  alia  ^^,  sicut  fasci- 
natus  ab  ipso,  in  depressionem  regie  dignitatis.  Ex  quibus  baro- 
nes  regni  opponebant  regi  perjurium,  quia  suam  vilificaverat  ^® 
coronam.  Dictus  autem  scutifer  vocabatur  Petrus  de  Gavastone. 

Eodem  anno,  circa  festum  Pentecostes,  rex  Francie  venit  ad 
curiam,  ipsa  adhuc  existente  Pictavis,  et  cum  suo  consilio ;  et  ^' 
primo  occurrentibus  omnibus  cardinalibus  osculum  pacis  dedit. 
Cum  autem  ad  papam  venit,  videlicet  Clementem,  eidem  se  pro- 
stravit,  et  pedem  osculatus  est;  sed  papa  ipsum  elevavit  ad  osculum 
oris.  Sequenti  autem  die  suas  petitiones  per  militem  Guillelmum 
de  Plasiano  ^^  porrexit  super  facto  Templariorum,  exponens  ipsos 

1.  Bajonc  (sic),  C;  Bilionc  (sic),  B.  —  2.  citra  marc  liabet,  C,  D.  —  3.  omis 
par  B.  —  4.  Bononienses  in  Padua,  B,  C,  D.  —  5.  cum  certis  gabellis  et  passagiis, 
exactionihus  rlirimitis,  B,  C,  D.  —  6.  omis  par  B,  C.  —  7.  Turonem,  D. —  8.  habens, 
B,  C,  D,  Bal.  —  9.  omis  par  B,  D,  Bal.  —  10.  Pictavi,  C.  —  11.  omis  par  C.  — 
12.  omis  par  A,  D .  —  13.  fuit,  A.  —  14.  nepotem  (sic)  filiam,  A.  —  15.  omis 
par  B,  C,  D.  —  16.  vilificabat,  C,  Bal.  —  17.  omis  par  C,  D.  —  18.  Pla- 
giano,  A. 


30  SECU.NDA     VITA 

inveiitos  fuisse  ^  hereticos.  Petit  ^  dictus  miles  in  persona  regis 
ut  dicti  Templarii  sicut  lieretici  puniantur.  In  qua  petitione  septem 
fuerunt  aringantes  ^  ex  parte  regis  et  recrni,  hoc  idem  replicantes  * 
quod  primus,  et  amplius  aggravantes.  In  quo  facto  papa  Clemens 
dicitur  respondisse  quod  super  hoc  satis  audiverat  ^  querelam 
gravem,  sed  mirabatur  quod  tale  negotium  sine  ejus  consultatione 
sic  fuerat  inchoatum  ac  etiam  ^  ventilatum,  haberet  tamen  consi- 
lium  cum  suis  fratribus,  et  super  predictis  provideret  prout  melius 
posset  '.  Et  quamvis  dictus  miles  regem  excusaret  qnod  per  inqui- 
sitorem  *  fecisset  heretice  pravitatis,  non  tamen  hoc  acceptavit 
summus  pontifex  quod  sine  consultatione  dicte  Sedis  tantum  nego- 
tium  assumpsisset  ^. 

Post  hec  autem  ad  paucos  dies  volens  papa  Clemens  respondere 
super  petitioneprefata^",  primo  petit^^  inpossessionem'^^  personarum 
Templariorum  poni  ac  rerum  antequam  aliquod  det  responsum, 
quod  et  factum  fuit.  Tunc  papa  commisit  uni  cardinali,  videlicet 
Penestrino,  Templarios  et  eorum  bona  custodienda. 

Eodem  tempore,  dum  hec  aguntur,  porriguntur  pape  per  mih- 
tem  prefatum  in  persona  regis  et  regni  tres  petitiones;  quarum 
prima  fuit  de  Celestino  papa,  quod  canonizaretur;  secunda  fuit 
quod  fieret  justitia  de  domino  Bonifacio,  ab  ipso  ahas  ^^  petita; 
tertia  fuit  quod  Guillelmus  de  Nogareto  absolveretur  de  injuria 
cum  suis  ^^  Ecclesie  illata.  Ad  quod  respondit  ^^  papa  Clemens  ^" 
jam  dictus  in  primo  articulo  regem  exaudiendum,  sed  factvim  indi- 
gere  ex  sui  natura  majori  inquisitione.  Ad  secundum  respondit 
quod,  licet  non  crederet  dominum  Bonifacium  errasse,  quia  facta 
ejus  in  Ecclesia  solempne  peribent  testimonium  in  contrarium, 
justitiam  tamen  ^^  negare  non  posset  ^^.  Ad  tertium  vero  cum  dete- 
statione  loquens,  ipsum  dixit  non  esse  exaudiendum. 

Eodem  anno  presentantur  pape  remplarii  ^^  circa  LXX  exami- 
nati  per  officiales  regis,  qui  confessi  fuerant  suam  iniquitatem  per 
abnegationem  Christi;  qui,  ex  mandato  pape  Clementis,  transmit- 
tuntur  ad  cardinales  quibus  examinatio  commissa  fuerat  in  tan- 

1.  fuisse  inA^entos,  D.  —  2.  hcreticos,  petcns,  B,  C,  D,  Bal.  —  3.  arengantcs,  B, 
C,  D.  —  4.  repetentes,  B,  C,  D.  —  5.  audicrat,  C.  —  6.  ibi,  B,  C,  D.  —  7.  el  supra- 
dictis  provideret  ut  melius,  D.  —  8.  inquisitores,  D.  —  9.  attcmptasset,  B,  D.  — 
10.  Clemens  super  petitionc  prclata  dclibcrarc,  B,  C,  D.  —  11.  pctiit,  Bal. — 
12.  petitionem  (sic),  A.  —  I.S.  omif>  par  B,  C,  D.  —  14.  cum  suis  dc  injuria,  B, 
C,  D,  Bal.  —  15.  rcspondct,  B;  respondcns,  D.  —  16.  Clemcns  papa,  B,  C,  D.  — 
17.  lanien  justiliam,  B,  C,D. —  18.  potcrat,  B,C,D,  Bal. —  19.  Tcmplarii  pape,  A. 


CLEMENTIS    V  31 

tum  quod  hoc  ^  idem  confitentur,  qualiter  post  professionem  ^ 
sue  regule  in  loco  privato  coram  suis  majoribus  porrigebatur  eis 
ymago  crucifixi,  quam  cogebantur  abnegare  et  in  faciem  ejus  spuere. 
Et  quedam  alia  turpia  confitebantur,  sed  nondum  omnia^;  quod 
turpe  est  *  dicere,  nedum  scribere. 

Post  hec  ^  autem,  quia  inveniebantur  circa  regales  examinatores 
extorsiones  indebite,  inde  summus  pontifex  Clemens  predictus 
cum  collegio  sic  statuit  circa  kalendas  augusti  ejusdem  anni 
octavi  [1308],  videlicet  quod  iterato  per  diocesanos  cum  inquisi- 
toribus  heretice  pravitatis  et  cum  aliquo  eis  adjuncto,  per  ipsos 
fiat  examinatio  de  Templariis  in  toto  regno  Francie,  et,  examina- 
tione  completa,  metropolitani  cum  suffraganeis  suis  concilium 
celebrent  et  ipsorum  judicio  condempnentur  persone,  judicium 
vero  ®  circa  statum  ordinis  et  circa  dubia  fidei,  que  Templarios 
tangvmt,  reservaretur  '  concilio  generali. 

Eodem  tempore  et  anno,  hoc  est  anno  ^  octavo  [1308],  curia 
adhuc  existente  Pictavis,  judicatum  fuit  per  papam  cum  collegio 
quod  curia  transferretur  Avinionem;  et  hoc  pronuntiatum  fuit 
ex  ore  summi  pontificis.  In  qua  translatione  sic  fuit  diffmitum 
quod  circa  octavas  Epiphanie  [1309]  omnes  essent  ibidem,  interim 
autem  unicuique  liceret  ire  quo  vellet;  propter  quam  causam  cardi- 
nales  disperguntur  ad  ^  diversa  loca. 

Eodem  anno  etiam  et  die  ^^  [12  augusti  1308]  contextu  verborum 
pronuntiatum  fuit  concilium  generale  tunc  celebrandum  Vienne 
supra  Rodanum  a  kalendis  octobris  [1310]  tunc  sequentis  usque 
ad  duos  annos  ratione  Templariorum  et  ratione  multorum  aliorum 
negotiorum  que  tunc  emergebant,  que  maxima  indigebant  deli- 
beratione  ^^. 

Eodem  anno  in  principio  mensis  maij,  hoc  est  in  festo  sancti 
Johannis  ante  portam  Latinam  [6  maii  1308],  combusta  est  eccle- 
sia  Sancti  Johannis  de  Laterano  Rome  ^^.  Qua  de  causa  exorta  est 
magna  lamentatio  in  Urbe,  quasi  hoc  ^^  divinam  sententiam  indi- 
cans  super  ipsos.  Et  inde  facte  sunt  ^^  processiones  in  Urbe,  et  multe 

1.  examinatio...  hoc,  passage  omis  par  A;  examinatio  concessa  fuerat  itcrato 
qui  hoc,  D.  —  2.  confessionem,  B,  C,  D.  —  3.  sed  non  omnes,  B,  C,  D,  Bal.  — ■ 
4.  esset,  C,  Bal.  —  5.  hoc,  C.  —  6.  autem,  C,  D.  —  7.  reservatur,  A;  reservarcntur 
(sic),  B,  D.  —  8.  omis  par  D.  —  9.  per,  B,  C,  D,  Bal.  —  10.  Eodem  etiam  die 
et  anno  et  contcxtu,  B,  C,  D,  Bal.  —  11.  que  maxima  indigebant  dehberatione, 
omis  par  B,  D;  negotiorum  que  tunc  egebant  deliberatione,  C.  —  12.  omis  par  A. 
—  13.  omis  par  B,  C,  D,  Bal.  —  14.  facte  sunt,  omis  par  B,  C,  D. 


32  SECUNDA    VITA 

facte  ^  paces,  et  multe  sedate  discordie.  Domine  Urbis  et  viri  timo- 
rati  assumunt  casum  ac  solicitantur  ^  ad  reparationem  ecclesie 
memorate;.et  in  tantum  dicte  ecclesie  deferunt  ^  quod  ipsas  quadri- 
gas  oneratas  lapidibus  mulieres  trahebant  *  in  ecclesiam,  non  per- 
mittentes  quod  animalia  eam  violarent. 

Anno  Domini  MCCCVIIIJ  una  pars  cardinalium,  videlicet  decem, 
pervenit  Avinionem  de  diversis  partibus.  Alia  pars  sequebatur 
papam  de  Pictavis  in  Vasconiam,  sed  maxime  de  Tholosa  ^  uscjue  ^ 
Avinionem. 

Eodem  anno  in  principio  (sic)  Henricus  comes  de  Lucemborgh  ' 
eligitur  in  regem  Alamanie  et  in  Epiphania  [6  januarii  1309]  Aquis- 
grani  ^  coronatur. 

Eodem  autem  ^  tempore  facta  est  conjunctio  Martis  cum  Saturno. 
Post  quam  secuta  sunt  frigora,  cum  tamen  primo  esset  tempus 
multum  ^°  temperatum.  Et  apud  Avinionem  fuit  ventus  aquilo- 
naris  permaximus ;  post  quem  ^^  secute  sunt  nives. 

Eodem  anno,  in  crastino  beati  Matthie,  luna  passa  est  eclipsim 
in  crepusculo  diei,  et  primo  fuit  sanguinea,  postea  nigra.  Postea 
secute  sunt  nives  et  pluvie  ultra  modum  et  nature  cursum  ^^. 

Eodem  etiam  ^^  anno  Flamingi  iverunt  ad  regem  Alamanie  et  se 
sub  sui  protectione  posuerunt;  et  ipse  eos  recepit  contra  omnem 
personam. 

Hoc  eodem  anno  in  die  Cene  Domini  [27  martii  1309]  factus  est 
processus  per  papam  multum  durus  contra  Venetosratione  Ferrarie, 
ubi  Ecclesia  dicitur  magnum  jus  habere  ^*.  Comparuerunt  Veneti; 
sed  non  fuerunt  auditi,  quia  non  habuerunt  ^^  plenum  mandatum; 
factique  sunt  contumaces  et  Ecclesie  guerram  movent.  Tunc  vero 
mittitur  legatus  dominus  Arnaldus  de  Pelagrua  cardinalis  ^^,  con- 
sanguineus  germanus  Clementis  pape,  in  favorem  Ferrariensium 
ac  contra  Venetos,  qui  tenebant  per  vim  castrum  Thebaldi,  bur- 
gum  et  campum  ultra  Padum,  palis  et  vallis  munitum,  et  inde 
Ferrariensibus  ^'  plurima  danqjna  dabant. 

Eodem    anno    ambasiatores    regis    Castelle    et    regis  Aragonum 

1.  sunt,  ajoute  par  B,  C,  D.  —  2.  ot  sollicitaiit,  C.  —  3.  deffuerunt  (sic),  A.  — 
4.  terebant,  C.  —  5.  de  Tholosa,  oinis  par  A.  — -  6.  ad,  ajoute  par  D.  —  7.  Lom- 
burgh,  B,  C.  —  8.  omis  par  B,  C,  D.  —  9.  etiam,  B,  C,  D.  —  10.  multum  tem- 
pus,  A.  —  11.  quam  (sic),  B;  quod,  D.  —  12.  nives  et  profunde  (sic)  ultra  cursum 
nature,  B,  C,  D;  cursum  nature,  Bal.  —  13.  Eo  autem,  C.  —  14.  jus  dicitur 
haberc,  B,  C,  D.  —  15.  habebant,  B,  D  —  IG.omis  par  D.  —  17.  Ferra- 
rienscs,  D. 


CLEME.NTIS     V  .  33 

^euerunt  ;i(l  curiaui.  peteutes  decimas  ^  lu  reguis  suis,  quia  iuteude- 
l>aut  ire  coutra  regem  Granate ;  et  obtiuueruut. 

liodeui  auuo  ambasiatores  .Jauuenses  venerunt  ad  curiam  cum 
uuigna  solempnitate,  adhuc  vivente  Clemente,  ])etuntque  ^  epi- 
scopatum  Lucauum;  sed  uon  obtiuuerunt,  cfuia  Lucanus  ^  erat 
il)i  electus,  et  ([uia  dictus  episcopatus  est  de  {)rovincia  1  uscie. 

Lodem  anno  Veueti  expelluntur  de  Ferraria  cum  verecundia 
et  dampno.  Nam  ])rimo  datis  duobus  bellis  contra  Venetos  j)er 
dierum  intervalla,  deinde  die  festo  ^  saucti  Augustiui  [28  augu- 
sti  1309|  devicti  sunt  ^.  Nam  primo  campum  amiserunt.  deinde 
])ontem  ^,  jjostmodum  castrum  Thebaldi,  et  consequenter  burgum; 
fueruntcjue  '  ibidem  i^er  exercitum  legati  de  Venetis  et  de  eorum 
parte  tam  in  terra  (|uam  in  acjua  ])lurimi  iuterfecti;  el  t[ui  vidit, 
testimonium  j^eribet  de  hiis  ^;  faventibus  Lombardis  ])redicto 
legato  domiui  pa])e,  sed  specialiter  Bononiensibus ;  propter  cjuam 
causam  absohuutiir  ab  excommunicatione  (|ua  iuuodati  erant 
])er  dominum  .\ea])ohouem,  legatum  domini  ])a])e,  et  magna  pri- 
\ilegia  consecuti,  et  ^  hoc  ])er  domiuum  Clemeutem  \  predictum, 
ipii  i]3sos  diligebat. 

Eodem  anno,  scihcel  uoiu)  [i309j,  expulsi  de  .lauua,  \  idelicet 
Crimaldi,  guerram  mo^ent  interioribus,  cajitis  ali([uibus  castris 
iu  ri])aria. 

Lodern  auuo  circa  fesluui  liesurrectionis  ^"  rex  Karolus  uu)ritur, 
et  in  ^^  domo  fratrum  Predicatorum  Neapolis  ^"  sepelitur.  Tunc 
Robertus  hlius  ejus,  dux  Aj)ulie,  in  regem  assumitur  secundum 
ordinationem  Ecclesie,  quamvis  secundogenitus,  substituto  filio  ^^ 
])rimogeniti  jam  defuncti,  videlicet  Karoli  Martelli,in  regno  Ungarie, 
cui  debebatur  ratione  matris.  Et  ijise  ibidem  uunc  est  rex,  cjuamvis 
cum  luulto  conatu,  eo  cjuod  rex  Boemie  jani  occu])averat ;  sed  di- 
misit  ex  multis  infortuuiis  tjue  acciderunt,  de  (juibus  infra  dicetur  ^*. 
Eodem  anno  pars  exj^ulsa  de  Janua  ^^  .Januam  agreditur,  domi- 
nus  ^®  videlicet  Corradus  de  Auria  cum  Grimaldis,  dominus  autem 
Opizinus  ^'  vadit  eis  ol)viaui;  et.  dum  agreditur,  iu  cixitate  ])Ugnant. 

1.  decimani,  C.  —  2.  ([it(>,  ornis  par  C.  —  3.  scd  iion  ohlinucrunL  (juia  Lucanus, 
pa.ssa^e  oniis  par  li.  C,  D:  Lucanus.  oniis  par  lial.  —  'i.  dcmiini  dic  lcsto,  C :  dc- 
nium  (lic  fcsli.  B.  l).  -  ').  rucrunl.  D.  —  6.  prinuan  carnpum  amiscrunt  polcn- 
tcm.  /i,  C.  D.  —  7.  ((uc.  oiiiis  par  C.  —  8.  quc  (sic).  ajoiile  par  A.  —  9.  ob,  ajoiile 
}>ar  A.  -  10.  leiie  Asccnsionis  [6  maii  1309].  —  U.  rc.v  Karolus  moritiir  circa 
icslum  Kcsurrcctionis  in.  C.  —  12.  .\ca])oli.  C.  D.  —  13.  su\>  tilulo  iilii  (sic).  C. 
—  14.  dicitnr.  B. —  13.  ^\f  .laiiua.  oiiiis  par  C. —  16.  oniis  par  .1. —  17.  ( )pisciuus.  .1. 

BALUZL  —  1  —  3. 


34  SECUXDA     \  11  A 

Quod  cuni  audiissent^  qui  erant  cum  capitaneo  Spinola  ^,  paulatim 
ab  ipso  se  subtrahunt.  Quod  videns  dictus  dominus  ad  castrum 
suum  ^  se  confert.  Sicque  dominus  de  Auria  et  Grimaldi  et  quidam 
de  Spinolis  redierunt  ad  propria  et  fecerunt  communem  dominum  ^, 
Eodem  anno  venerunt  ambasciatores  Henrici  regis  Alemannie 
solempnes  ad  curiam,  videlicet  comitis  Lucemburg.  Dicti  autem 
ambasciatores  fuerunt  tres  comites  et  duo  episcopi,  petentes  confir- 
mationem  dicti  electi  ^.  Quibus  responsum  fuit  ^  per  papam  Cle- 
mentem  quod  aHc|ualiter  '  admittebat  ipsum,  et  eum  volebat 
ulterius  nominari  regem  Alemannie  et  Romanorum',  et  quod  inte- 
rim  posset  agere  que  regis  erant  et  administrare  a  Purificatione 
usque  ad  duos  annos,  recepturus  coronam  Rome,  nisi  aliud  obsta- 
ret  impedimentum,   cjuod   et  accidit,   ut  infra  patebit  ^. 

Eodem  anno  rex  Robertus  in  prima  dominica  augusti  [3  augusti 
1309]  coronatur  a  papa  Clemente  apud  Avinionem.  Et  circa  ista 
tempora  Pistorienses  excusserunt  jugum  a  Lucanis  et  Florentinis, 
faventibus  tamen  Florentinis  eisdem  ^;  et  inter  noctem  et  diem 
fecerunt  siccatum  ^°  et  evacuaverunt  fossata,  et  ^^  edificaverunt 
murum  ad  siccum  in  girum  ^^  in  altitudine  unius  canne. 

Eodem  anno,  circa  idem  tempus,  venerunt  ad  curiam  circa  XXX 
milia  inter  Anglicos  et  Theutonicos,  sed  de  Theutonicis  plures, 
spectantes  ^^posse  ^^transfretare  cum  Hospitalariis.  Sed  Hospitalarii 
noluerunt  eos  ^^  recipere,  dicentes  se  habere  gentem  sufficientem. 
Qui  ibant  ad  capiendum^^  insulam  Rodi,  sicut^'  et  ceperunt.  Et  quia 
papa  non  providit  eis,  recesserunt  ad  j^ropria  cum  scandalo  multo. 
Eodem  anno,  in  die  festi  ^^  beati  Rernardi  [20  augusti],  ultra 
crepusculum  ^^  noctis,  luna  passa  est  echpsim;  et  fuit  maxima, 
et  20  diu  21  duravit. 

Eodem  anno  in  septembri  [13  septembris  1309]  papa  Clemens 
propter  instantiam  regis  Francie  et  suorum  in  pubhco  consistorio 
sic  denunciavit  ut  hceat  volenti  22  proscqui  contra  l)one  memorie 


1.  audivissoiit,  D;  audissent,  A,  Bal.  —  2.  Spinolali,  A;  Spinolis,  /?;  Spinolo, 
D.  —  3.  omis  par  D.  —  4.  communo  dominium,  B,  C,  Bal.  - —  5.  elccti  predicti,  B, 
C,  D.  —  6.  erat,  ^4.  —  7.  ornis  par  A.  —  8.  dicetur,  D.  —  9.  Lucanis  ac  Florentinis 
eisdem  expulsis,  C;  Lucanis  et  Florentinis  eisdem  expulsis  ct  inter  diem  et  no- 
ctem,  B.  —  10.  steccatum,  D;  scacatum,  C —  11.  ac,  C. —  12.  giro,  C,  D.— 
\3.  omis  par  B,  D.  —  14.  pro  (sic),  D. —  15.  ipsos,  B,  C,  D. —  16.  terram  et, 
mjoules  par  B,  C,  D.  —  17.  sic,  ^;  et  sicut,  C —  18.  omis  par  B,  D.  —  19.  in  cre- 
pusculo  aii  lieu  de  ultra  crcpusculuni,  C.  Bal.  —  20.  ac,  (\  Bal.  —  21.  nuiltum, 
B,D.^  22.  omisparBal. 


CI.EMENTIS     V 


dominum  Bonifacium  vel  ^  excusare,  quem  primo  diclus  papa  excel- 
lentissime  commendavit.  Post  liec  ■^  avitem  ad  mensem  hanc  denun- 
tiationem  in  scriptis  redegit  ^,  et  portis  ecclesiarum  mandavit  afiigi, 
assignans  *  omnibus  terminum  perhemptorium  ad  comparendum, 
videHcet  dominicam  Quadragesime.  In  hoc  etiam  rescripto  papa 
multum   commendavit  ^   dictum  ^   Bonifacium. 

Eodem  anno  ',  Veneti  fuerunt  devicti  apud  Ferrariam  ab  exer- 
citu  legati  domini  pape,  et  castra  perdiderunt,  ubi  ile  ^'enetis 
fuerunt  occisi  phis  quam  ^  tria  milia  hominum,  et  magnam  partem 
navigii  perdiderunt.  Tunc  etiam  fuit  captum  castrum  quod  dice- 
batur  Marchabo  ^  et  destructum  ^".  In  hoc  autem  exercitu  ^^  fuerunt 
Bononienses,  Florentini  et  Lucani,  inter  quos  in  pugiia  Lucani 
sunt  magis  commendati.  Propter  quam  causam  omnes  fuerunt 
absoluti  a  sententiis  legatorum. 

Eodem  anno,  orta  est  turbatio  in  domo  regis  Karoh  ex  adulterio 
imposito  uxori  domini  Phihppi,  principis  Tarentini,  que  fuit  fiha 
despoti.  Propter  quam  causam  comes  camerarius,  qui  tempore 
regis  fuerat  dominus  in  regno,  proscriptus  est  ^^  et  multi  cum  ipso. 
Unde  et  NeapoHtani  in  magna  fuerunt  commotione.  In  quo  facto 
non  fuit  actum  ^^  ut  debuit  :  quia  taha  naturam  hal)ent  stercoris, 
quod  tanto  phis  volvitur,  tanto  plus  fetet. 

Eodem  tempore,  navigium  Ilospitalariorum,  (|uod  ibat  ultra 
mare,  naufragium  passum  est,  perdita  una  navi  multisque  galeis, 
que  ad  diversas  partes  sunt  disperse.  Quod  malum  dicitur  acci- 
disse  propter  fraudem  commissam  in  crucesignatis  ^^,  de  quibus  ^^ 
dictum  est  supra. 

Eodem  anno,  exercitus  regis  Aragouum  obsidet  Almariam  et 
multa  prelia  committit  cum  Sarracenis,  in  quibus  prevalet  dictus 
rex.  Et  simihter  prevalet  rex  Castelle  cum  suo  exercitu  ^^,  et  multa 
castra  de  suis  occupat,  et  regionem  devastat. 

Anno  Domini  MCCCX,  ultima  die  januarii,  in  septima  ^'  hora 
diei,  apud  Avinionem,  fuit  ^^  eclipsis  solis,  et  ecHpsatus  est  ultra 

1.  cliani  defeiRlcrc  ct,  ajoules  par  li,  ('.  D,  Bal.  —  1.  lioc,  D.  —  3.  rcdigi,  D. 
—  4.  afTirmans,  B.  —  .5.  commcndat,  .1.  —  6.  dominum,  ajoide  par  D ;  predictum 
dominum,  C,  Bal.  —  7.  temporc,  D.  —  8.  ultra,  B,  C,  D,  Bal.  —  9.  Mara- 
cambo,  D.  —  10.  fuil,  ajoute  par  B,  C,  D.  —  11.  omi.9  par  A.  —  12.  est  proscri- 
ptus,  C,  D.  —  13.  factum,  C.  —  14.  crucesignatos,  C.  —  15.  quo,  B,  D.  —  16.  El 
similitcr  rcx  Castelle  cum  cxercitu  ct  similitcr  prevalet,  A;  Et  similiter  rcx 
Castellc  cum  suo  cxcrcitu  prcvalct,  Bal.  —  17.  octava,  R,  C,  D,  Bal.  —  18.  fit,  C, 
Bal. 


3<) 


si-.ci  -NUA    vn  A 


inedietateiii.  sicqiie  iiotahiliter  (|U(i(l  si  alicjiia  siutiilatio  ^  uoLaljiiis 
lunc  fuisset  in  nostro  emisperio,  \isa  fuisset:  duravitque  ultra 
nonam  horam -.  liodeni  anno.  xiiu  die  februarii,  circa  occasum 
solis.  fuit  ^  eciipsis  lune.  Post  que  duo  hec  mala  exorta  fuerunt  ^. 
Primo,  quia  ^  ret^es  Yspanie  qui  iverimt  ^  contra  regem  Granate  dece- 
pli  sunl  nl)  (M»  lii  pronnssionibus,  et  al)  infestationibus  cuni  multa 
epidimia  e1  inlirmitatibus  hominum  ac  morte  ipsorum,  et  in  Ytalia 
maone  '  crudelitates  exercite  ^.  Placentini  habent  durissimam  pu- 
onam  contra  Mediolanenses  ^  et  suos  exitios  ^^.  Lucani  immutant  ^^ 
statiiiii  (|iiautiiiu  ad  populuni.  (piia  mulli  cxcluduntur  a  societate 
populi.  cl    inaone  noxitates  ibidem  apparent  insolite. 

Kodein  auno,  feria  secunda  post  secundam  dominicam  (^uadra- 
■t{esime,  venit  Guillermus  de  NoCTareto  et  Giiillermus  de  Plasiano  ^^ 
Avinionem  contra  dominum  Honifaciiim,  miiltaque  mala  dicunt 
de  ipso.  Sed  resjionsum  est  eis  juxta  merita;  duravitcjue  questio 
(|uasi  ^^  |)er  ma(>nam  ]iartem  aniii.  In  qua  questione  dantiir  exce- 
])tiones  pro  defensione  domini  Bonifacii,  cpiod  non  sit  danda  audien- 
lia  talibiis:  item  cfuod  ista  questio  non  pertineat  ^^  ad  ]ia}iam,  cum 
])ar  in  ])arem  potestateni  non  habeat^^,  sed  ad  solum  concilium 
])ertinerc  \  idelur:  item  ((uod  dicli  Guillermi  non  eraiit  persone  habi- 
ies  ad  acciisandum   lalem^*'  dominum. 

Kodem  aiino.  Tem^ilarii  omnes  t]ui  erant  iu  leoiu)  Prancie  niit- 
tiintur  Parisiiis.  Mulli  eoriim  revocant  quod  dixerant.  Movetur 
(juestio  contra  eos  iiliiiin  lalis  revocatio  ]DOSSet  dici  reIa])cio,  et 
judicatur  conlra  eos  qiiod  sic  ^^.  l  nde  Parisius  comburuntur  quin- 
(|uaginta  (pial  iior  ^''*.  slautibus  eis  m  ])ro])osit(»  ^^  f|uod  veri  catholici 
essent. 

Eodem  tein])ore.  h(»c  est  aiiud  deciino.  recedit  rex  Robertiis 
versiis   [^(tmbaicliam.   el    iiide-*'    lusciam.   ]»os1ea   lu  reoiuim. 


1.  (ilfnir  iio  I  aliili  I  i'i'  si  II I  illa  1 1(1,  siciil  appaiTl  dr  iioclc  iii  casii  niiiiis  slcllc 
sccini(liiiii  Niilui  o|>i  nioiiciii  nolahilis  liinc  \cro  cinis|ici'io,  (':  riiil(|nc  nolal)i- 
lilcr  ila  i|n()(l  si  sinlillatio,  sicnl  a|»|)ai'cl  dc  noclc  in  casii  niiiiis  stcllc  sociiiicluiTi 
vnlai  opinioncni,  /)',  D:  sic((nc  ik»! al)ili t cr  (|no(l  si  ali(|na  sciHlillal io,  sicut  ajjpa- 
rct  (lc  noclc  iii  casn  nimis  stcllc  scciiii(lnni  viiIl;!  opiinoncm,  [)(il.  —  "2,  lioram 
noiiam.   />'.  /).  .">.  niins  pnr  ('.  'i.  Iicc  (liio  mala  c.xorta  siiiit.   li.  (  .  l),  linl.  — 

.").  ([iiod,  /.'.  />.  f,.  Mncrnnl,  (\  7.  miiltc.  /).  8.  cxcrcilatc,  /).  -9.  Mf^dio- 
laiios,  .1.  10.  cxicitios.  />'.•  cxcit  i  vos,  T.  I  I .  nin  taiit ,  T.  11'.  IMcsiano,  B,  ('. 
—   1."{.   (niii.-i  jKii-   />'.   I>.  l'i.    |)crtiiict.    /)',   ('.   I>.  \').    iion    lialicat    |»olcstat(Mit, 

/>',   ('.   I).  1»).    tantiiiii.    II.   I>.  17.   (|no(l   sic,  (iiiii.s  iKir   li,   l>:  cos :  ct   sic  iiidc 

l'arisins.  C '.  \><.  inii  i.s  iiiir  I  >.  \'.K  iiii|i()silo  (.sii)..\.    —20.  \\\.  <i  jiiiil/'  piir  I). 


CLEMENTIS     V 


Eodeiii  auno,  aiiihaxiatores  ad  ciiriani  venerunl  ^  ex  parle  regfis 
Alemanuie,  insinuantes  curie  (juod  se  parabat  ad  venienduni  ad  '^ 
terras  Imperii.  Propter  quam  causam  petebant  duos  ^  legatos, 
unum  in  YtaHa  *  et  alium  in  Teutonia  ".  Ad  quod  fuit  responsum 
per  Clementem  |)apam,  et  hoe  apud  jiartes  Avinionenses  ®.  qiiod 
suum  acceptabat  adventum  tamquam  de  fiho  Ecclesie. 

Eodem  anno,  quasi  per  totum  annum  ',  acciderunt  in  Ytalia 
verberationes  hominum.  Ex  quo  infinite  joaces  sunt  facte  nltra 
opinionem  hominum;  ct  mirabilia  dicuntur  aj)j)ariiisse  in  ymawj- 
nibus,  hcet  multa  falsa  sint  inventa  ^.  Sed  (juicquid  sit,  hoc  fuit 
vere  mirabile,  quia  quod  jjrincipes  vel  ojjtimates  facere  non  j)otu- 
erunt,  hoc  fecit  in  eis  ^  qui  ad  invicem  inimicabantur  virtus  divina, 
quia  J3atres  requirebant  hostes  tjiiorum  lilios  occiderant  ad  facien- 
dum  pacem. 

Eodem  anno.  lu  auj^usto.  Iiiua  passa  cst  eclipsim  lu  duodecinia 
hora  noctis  usque  ad  medietatcm,  e1  facta  est  nirrra  si\'e  cinericia  ^", 
et  duravit  j)lus  quam  duabiis  horis  usque  ad  crej)usculum  diei. 

Eodem  anno,  videlicet  decimo  ^^[13  10],  venit  rex  iiobertus  Lucani, 
ibidemque  fuit  oratiose  recej)tus:  nam  eidem  cxieriint^^  obviam 
omnes  societates  armorum. 

Eodem  anno  circa  finem  auuusti  niaxinia  fiiil  tcnq^cstas  in  aere 
in  conjunctione  Martis  cum  sole  et  liiiia. 

Eodem  anno  rex  Robertus  veniens  Lucam  alicjiiani  moram  il)i- 
dem  traxit  ^^.  ()uibus  temjjoribus  ^*  octo  milites  fecil.  Et  illa  die 
magnum  convivium  fecit,  invitatis  dictis  militibus  et  duabus 
milibus  jiersonarum  ^^;  ac  ducente  domine  comederunt  cum  rejj;ina, 
et  ambo  cum  corona  in  capite. 

Eodem  anno,  circa  festum  Magdalene  [22  julii  13101,  fihus  re^is 
Alemannie  filiam  reois  Boemie  accejoit  in  uxorem,  quia  dicta  puella 
heres  erat  rconi.  Jnde  dictus  filius  recjis,  videlicet  Henrici^^,  factus  est 
rex  Boemie,  quamvis  Boemi  ijjsum  concorditer"  non  receperunt  ^^. 

Eodem  temj)ore  et  anno  decimo  [1310  j  dominus  Tyrensis  ^**, 
frater  re^is  Cijjri,  occisus  est,  eo  quod  fratrem    sinim.  reorem  Cipri, 

1.  voniiiut,  B,  C,  D.  —  2.  in,  B.  —  3.  ontis  par  B.  (\  D.  —  4.  Ytaliani,  D.  — 
.5.  Toutoniam,  D.  —  6.  Avinionis,  B,  C,  D.  —  7.  (juasi  pcr  totum  annum,  otnis 
par  B,  D.  — -  8.  licet  falsa  multa  invcnta  sunt,  C:  licct  multa  falsa  inventa  sinl, 
B,  D.  —  9.  in  cis,  oniis  par  A.  —  10.  tinticia,  B,  D:  tincticia,  C.  —  11.  duodecimt), 
B.  —  12.  exivcrunt,  Bal.  —  13.  contraxit,  B,  D;  coiitraliit,  C.  —  14.  rationibus,  D. 
—  15.  et  duabus  milibus  personarum,  ontis  par  C,  D.  —  16.  Ilenricus  (sic),  B.  C. — 
17.  cordialiter,  B,  D. — 18.  recipcrent,  D. —  1 9.  dominus  Tyrensis,  oniis  pnr  B,  C,  D. 


38  SECUXDA    VITA 

exulare  fecerat  in  Armenia  ^,  assumpto  dominio  pro  ijjso ;  et  inde 
rediens  dictus  rex  resumpsit  dominium. 

Eodem  anno  Henricus  VIJ  rex,  sed  -  VJ  imperator,  jam  coronatus 
Aquisgrani,  intrat  ^  Ytaliam  circa  festum  Omnium  Sanctorum; 
et  primo  venit  Taurinum,  deinde  in  eivitatem  Astensem;  ibique 
novitates  facit^;  sed  pacem  reformavit.  Eodem  tempore  venit 
Vercellas  ^,  et  hoc  ydem  facit,  postea  Mediolanum,  ubi  etiam  pacern 
reformavit  cum  Turrianis  et  Vicecomitibus. 

Eodem  anno,  videlicet  trecentesimo  decimo  [decembris  1310], 
in  fjuatuor  temporiljus  circa  Natale  Domini,  Clemens  V  fecit  quin- 
que  eardinales,  et  ®  fuerunt  omnes  Vasc^ones,  vicecancellariuniy 
qul  erat  "^  ordinis  Cisterciensis,  camerarium  suum,  qui  fuit  epi- 
scopus  Albanensis  ^,  archiepiscopum  Arelatensem,  et  duos  suos 
]ie])Otes,  videlicet  dominuTn  Raymundum  de  Fargiis  et  dominum 
liernardum  de  Garvo. 

1'>odem  anno.  bina  fiill  (•(uijiincta  ciim  Saturno,  et  hoc  in  Scor- 
pione,  et  aggravavit  ^  passiones  capitis  ^'^  in  cerebro,  ita  ut  homines 
caderent  subito  ac  ^^  cespitarent  in  eundo  ^^. 

Anno  vero  [MJCCCXJ  rex  Alemannie  Henricus,  VIJ  rex,  sed  VJ 
im})erator,  apud  Mediohmum  in  Epiphania  Domini  [Ci  januarii 
1311],  quam  festum  Regum  appellant,  coronam  ferream  recipit  ^^, 
(juam  archiepiscopus  ejusdem  loci  eidem  ^*  contulit,  licet  ipsam 
deberet  recipere  in  Modoetia  sive  in  Vincentia;  sed  ex  causa  fecit. 
Et  eodem  tempore  rex  predictus  requiri  fecit  civitates  Lombardie 
et  Tuscie  de  homagio  faciendo;  per  ([uas  dantur^^  diversa  responsa. 
Eodem  tempore,  hoc  est  in  die  Epiphanie,  quando  coronam  recepit, 
ob  reverentiam  dicte  corone  fecit  ^^  de  diversis  nationibus  milites 
CC,  ^"^  cuihbet  faciendo  donum  ^*  cum  uno  equo. 

Eodem  anno,  hoc  est  in  januario,  circa  fmem,  facta  est  conjun- 
ctio  Martis  et  Saturni  in  fme  Sagittarii  et  principio  Capricorni  ^^. 
Post  quam  c(»njunctiunem  seciita  sunt  frigora  et  nives  maxime,  que 
(bu  duraveriiul.  ciim  priino  esset  tempus  satis  temperatum. 

1.  ^Vinicuiaiii.  />'.  -  2.  s^^ilird.  /i,  C.  —  3.  vadit  iu  att  lieii  de  iulral,  B,  C,  D.  — 
•'i.  li'cit,  C.  —  5.  VtTcellam,  B,  D.  —  6.  cliaiu,  B,  D;  Clemens  V  cardiualcs  creavil. 
l'(HTunt,  C.  — ■-  7.  fuit,  C.  —  8.  lege  Albicusis.  —  9.  aggregavit,  B,  C,  D.  —  10.  omis 
fiar  B,  C,  D.  —  II.  aut,  C,  D.  —  12.  ccspitarcul  iu  cuudem  (sic),  C;  suspicarent 
in  cundo,  B;  in  cuudo,  oinis  par  D.  —  l.'{.  acccpil,  C,  D.  —  l\.  oinis  par  C.  — 
15.  omis  par  A.  —  16.  fccit  place  apres  nalionibus  par  B.  —  17.  ct,  ajoiite  par  C. 
—  18.  omis  par  A.  —  10.  circa  rincm  Sai;illarii  c(  |)riucipiuru  (lapricorui  facla 
csl  conjunctio,  B,  C,  1). 


CLEME.NTIS     \'  39 

Eodeni  anno,  hoc  ('st  undecimo  [1311],  orta  est  turbatio  in  Me- 
diolano  ex  quibusdam  exactionibus,  ut  eis  videbatur,  indebitis  ^. 
Propter  quam  causam  illi  de  Turre  ^  pro  majori  parte  exiverunt 
civitatem  *  et  ad  sua  presidia  se  colligunt. 

Eodem  tempore  Cremonenses  ])ropter  eamdem  causam  *  licen- 
tiaverunt  officiales  domini  regis.  Tunc  conturbatus  imperator  contra 
ipsos  vadit.  Sed  tandem^  Cremonenses^  ad  misericordiam  redeunt'^, 
et  ipse  ignominiose  ipsos  pei-tractat  ^.  Idem  fecit  et  de  Lauden- 
sibus,  qui  similiter  ^  rebellaverant  ^*^.  Interim  autem  pars  Tuscie 
guelfa  inittit  solempnes  nuntios  ad  curiam;  et  jam  ^^  per  octo  menses 
ibidem  fuerunt,  volentes  se  ^^  regere  consilio  Ecclesie  circa  ^^  obedien- 
tiam  imperatoris. 

Eodem  anno  et  tempore  Veneti  reconcibantur  Ecclesie,  dando 
camere  domini  pape  centum  miHa  florenorum;  sed  retardatum 
fuit  usque  ad  XI IJ  annos  ^*. 

Eodem  anno  circa  mensem  apriHs  ^^  ambaxiatores  regis  Francie 
concordiam  tractant  cum  Bonifacianis.  Unde  et  ^^  illi  cedunt  accu- 
sationi,  et  isti  defensioni.  Insuper  et  ^'  rex  excusatur  a  captione 
domini  Bonifacii  predicti  nudtis  rationibus  et  causis.  Sed  Guillermus 
de  Nogareto  absolvitur  cum  penitentia  dura,  quia  ^^  adjudicatur 
passagio  ultramarino  et  omnibus  peregrinationibus  quas  consue- 
verunt  facere  cbristiani.  Tunc  ambasciatores  regis  offerunt  camere 
domini  ^^  pape  centum  milia  florenorum  quasi  pro  quadam  recom- 
pensatione  laborum  circa  dictam  causam. 

Eodem  tempore  et  anno  pars  Tuscie  guelfa  magnum  apparatum 
facit,  videlicet  Florentini,  Lucani  et  Senenses  cum  ipsorum  comi- 
tiva,  et  cum  eis  etiam  Perusini,  ad  obviandum  regi  Romanorum 
pro  corona  Imperii,  ne  videlicet  per  terras  eorum  transeat,  aggene- 
rata  -°  eis  suspicione  ^^  propter  favorem  quem  videbatur  dare  Gibel- 
linis  et  Albis  ^^,  dans  eis  dominia  civitatum,  et  non  Guelfis,  faciens- 
que  "^  eos  magis  sibi  familiares  et  consiliarios  ^^. 


1.  iiijuslis,  D.  —  2.  tcrra  (sic),  B,  C,  D.  —  3.  do  civitate,  B,  D.  —  4.  ornis 
par  A.  —  3.  oinis  jxir  A ;  lamen  au  lieii  de  taudcm,  B,  D.  —  6.  oinis  par  B,  C,  D. 
—  7.  rodierunt,  C.  —  8.  cos  traetat,  B,  D;  eos  Iractavil,  C.  —  9.  sibi,  Bal.  — 
10.  Idem...  rcbellaverant,  phrase  oiiiise  par  B,  C,  D.  —  11.  et  jam,  omis  par  B,  C. 
D.  —  12.  oniis  par  A.  —  13.  contra  (sic),  D.  —  l'i.  XI.J  annum,  B,  D.  —  15.  circa 
nicnscm  aprilis,  oinis  par  B,  D.  —  16.  B(!ne  au  lieii  de  Unde  et,  D.  —  17.  omis 
par  B.  —  18.  que,  B.  —  19.  eamere  domini,  oniis  par  B,  D.  —  20.  aggrcgala,  B, 
C,  D.  —  21.  suspicatione,  C.  —  22.  aliis  (sic),  B,  C,  D.  —  23.  que,  oniis  par  B, 
C,  D.  —  24.  eonsiliares,  A. 


40 


SECUNDA     \ITA 


Eodem  anno,  scilicet  undecimo,  circa  maium,  Brixienses  impera- 
tori  rebellant,  pars  videlicet  domini  Theobaldi  de  Brusiacis  ^  et 
cum  quadam  desperatione,  ita  quod  in  circuitu  civitatis  ad  quatuor 
miliaria  omnia  devastarunt  ^,  ita  quod  exercitus  reois  nullum  habe- 
ret  refugium  ad  sui  provisionem  ^.  Eodem  tempore  rex  vadit  cum 
exercitu*  contra  eos.  Tunc  exeunt  sepius  ^  contra  exercitum  regis, 
ct  ledunt  et  leduntur.  Tunc  enim®  habel^at  bonarrt  miHtiam  circa 
<»ctin_L^entos.  Accidii  autem'  quod  dominus  Theobaldus  semel  exivit 
cum  certa  militia  et  i.sidiis  circumventus  captus  est  et  traditns 
iu  manibus  reois. 

Iv>dem  ^  tempore  iterato  Brixienses  exeunt  de  civitate,  et  viri- 
liter  **  exercitum  regis  invadunt,  qui  fecerunt  magnam  stragem 
de  gente  regis.  Unde  ilh  qui  erant  cum  rege  turbati  venerunt  ad 
regem  et  petierunt  ^^  sibi  dari  dominum  Theobaldum  ^^,  ipsumque 
assumptum  mterficiunt  frustratim  et  ignominiose  pertractant. 
(^udd  audientes  mteriores,  omnes  captivos  quos  fiabebant  suspen- 
derunt  ad  muros.  Idem  ^^  fecit  gens  regis  de  suis. 

Eodem  anno  venerunt  lartari  cum  Armenis  et  Gorgianis  ^^  in 
Siriam  et  Palestinam  contra  sohlanum;  et  ^*  devictus  est  soldanus, 
occisis  de  ^^  suis  idtra  decem  milia  e(|uitum,  soldano  fugato. 

h.odem  anno  et  tempore  post  festum  I^esurrectionis,  in  Romania, 
lioc  est  in  Achaya,  comes  de  Brenna  (jui  factus  erat  dwx  Athe- 
uiensium,  pugnavit  ^^  cum  Cathalanis  et  Turchis  circa  Amira  in 
finibus  Parthie,  habens  ^'^  secum  milites  octingentos^^  et  mille  inter 
archarios  et  balistarios  et  alios  pedites:  et  devictus  est  ab  eis,  et 
multi  sunt  ex  eis  occisi  ^^,  et  ipse  comes  decapitatus.  Quod  traditur 
accidisse  quia  ^°  comes  injuriose  se  habuit  quoad  eos,  et  injusto  titulo 
ducatum  tenebat.  Eodem  anno  Cathalani  prefati  venerunt  usque  -^ 
Thebas  et  Athenas,  et  occupaverunt  regionem.  rerrigene  vero 
fugcrunt  "'-  in  Nigroponte,  (|ui  cusloditur  a  galeis  Venetorum. 


I.  Hruciaiis,  li,  ('.  —■  2.  devaslant,  li,  (',  D.  —  3.  proiiiotiononi,  B,  (',  D.  — 
4.  siio,  ajatttc  par  B,  C,  D.  —  5.  scpc,  C.  —  6.  lamen,  C.  —  7.  omis  pnr  B.  C.  I). 
—  8.  aruio  el,  ajoules  par  B.  C,  D,  Bal.  —  9.  miiltum,  C.  —  10.  pclivcnint,  B. 
C,  D.^W.  Thcodchaichim,  Bal.  -  12.  Idcmque,  B,  C,  D,  Bal.  —  13.  .Jor.hanis, 
B,  D;  .Jordanis,  C.  —  1'!.  o//(/,s'  par  C.  —  1.").  victus  cst  solchmus,  ct  occisi  sunt  iJc 
au  lieu  de  dcviclus  csl  sohJanus,  occisis  (h-,  B.  I).  -  16.  pu<iiuil.  B,  C.  D.  —  17.  ct 
lcnuit  an  lieu  dc  cl  Turchis  circa  Anuia  in  liuit)us  t^arlliic,  lial»cns,  B,  C,  D.  — 
18.  omis  par  C.  —  19.  multi  cx  cis  occisi  suul,  I);  multi  occisi  sunt,  B.  —  20.  crc- 
ditur  au  Ucu  dc  Iradilur  accidissc,  B,  C.  J).         21,  ad.  ajoute  /lar  C.  —  22.  I'u<riuul, 

n,  c,  />. 


CT.KMEXTIS     V 


l 


Eodem  anno,  \  idelicet  iindecimo  ^  [J3JJj,  ambasiatores  regis 
Romanorum  venerunt  ad  curiam.  videlicet  sexto  anno  Clementis, 
et  petierunt  ^  coronam  pro  imperatore.  Unde  dominus  papa  conces- 
sit  ei  ^  pro  dicta  petitione  quatuor  cardinales.  unum  pro  legato 
Vtalie,  qui  semper  esset  cum  eo  ad  exequendum  que  erant  Imperii, 
\idelicet  episcopum  Sabinensem.  qui  erat  de  familiaribus  pape. 
Tres  vero  deputavit  pro  corona,  videlicet  dominum  Albanensem, 
cui  nomen  dominus  *  Leonardus  de  Garcino.  Secundus  fuit  Hostien- 
sis.  Tertius  vero  dominus  Lucas  de  Flisco.  Fuit  eis  etiam  commis- 
sum  ^  de  concordia  tractanda  cum  Brixensibus  et  rege;  sed  quantum 
ad  Tuscos  roduoendos  ad  regem.  solnm  ^  domino  Albanensi  et  domino 
Luce. 

P^odem  anno,  scilicet  undecimo,  cii-ca  princi|)ium  augusti,  frater 
regis  Romanorum  moritur;  cujus  mors  a  diversis  diversimodc 
narratur.  Quidam  enim  dicunt  quod  de  "^  una  sagitta  a  Brixensibus, 
eo  appropinquante  ad  muros,  existente  adhuc  rege  in  obsidione 
circa  dictam  civitatem:  alii,  ({uod  post  illud  vnlniis  morte  ])ro- 
pria. 

Post  hoc  ^.  eodem  anno,  cardinales  ad  inqieratorem  pervenniut, 
et  circa  finem  augusti  de  concordia  tractaut  inler  inqjeratorem  et 
Brixenses;  sed  adhuc  non  est  finis.  J-*rimo  enim,  ut  scribitur,  posue- 
runt  se  in  manii  imperatoris,  sed  postea  penituerunt.  l  nde  rex 
provocatus  statim  mandat  expugnari  civitatem;  sed  male  eidem 
cessit,  combustis  gattis  regis.  Et  in  illa  })ugna  multi  ceciderunt  de 
exercitu  regis,  sed  de  Januensibus  precipue  cum  ipsorum  muschetis. 
Adhuc  autem  manentibus  Brixensibus  in  sua  pertinacia,  iterato 
tractant  de  concordia  et  per  se  et  })er  siios  capellanos,  petuntque 
Brixenses  salvari  in  persona  et  in  rebus;  et  sic  se  reddiderunt 
imperatori.  Non  tamen  servavit  ^  eis  pacta  de  muris  ^". 

Eodemanno,  hoc  est^^undecimo  [1311],  circamediumseptembris^^, 
])a|)a  cum  cardinalibus  vadit  Viennam  de  Venesino  ^-^   ad  concilium 


1.  vidolicc-l  undccimo,  omis  par  li,  C.  D.  —  2.  pelivoruiil.  B.  (\  D.  —  '.i.  •■is, 
//,  D-  cam.  Pro  dicta  petitione  qualuor  cardinales  misit,  C.  —  4.  onu.s  par  (  . 
—  5.  Et  commissum  cst  cis.  B;  Etiam  commissvim  cst  cis,  D;  Erat  ctiam  cis 
commissum,  C.  —  6.  solum,  place  apres  rcducendos  par  A.  —  7.  (Juoniam  dicunl 
<|uod  de,  C ;  (^)uoniani  dicunt  quod  ab,  B.  D;  dans  D,  quoniam  a  ete  corrige  en 
quidam  par  une  nialn  posterieure.  —  8.  hec,  B.  C,  D.  —  9.  cis  scrvavit,  C. 
Ral.  —  10.  Non  lamcn  fucrunt  cis  servata  pacta  de  muris,  B,  D.  —  11.  est, 
oniis  par  A.  B;  hoc  est,  oniis  par  D.  —  12.  septeml)rcm,  Bal.  —  13.  de  Vcnesino, 
oniis  par  B,  C,  D. 


42  SIU.U.NDA     \I1A 

ibidem  (U']el)ia]ulirin  jiixta  tenij)us  statutuin '.  l'ost  hec  ^,  cirea 
medium  octobris  constituitur  [)rima  sesslo  in  concilio,  in  qua  agitur 
de  tril)us,  videlicet  de  Templariis,  de  passagio  Terre  Sancte  et  de '^ 
reformatione  Ecclesie.  Interlm  autem  vocantur  prelati  cum  cardi- 
nalibus  ad  conferendum  de  Templariis.  Legimtur  acta  ipsorum 
inter  prelalos;  et  in  hoc  con^enlunt  requisiti  a^  pontifice  sigilla- 
tim  ut  det  '^  Tem])hiriis  audientiam  slve  defensionem  ^.  In  hac 
sententla  concordant  omnes  prelati  Ytalie  preter  unum,  Yspanie, 
Teutonle,  Dacie,  Anolle,  Scotle,  et  Ybernle.  Item  Gallici,  preter  tres 
me1roi)olos  ',  videlicet  Remensem,  Senonensem  et  ^  Uothomagen- 
sem.  J  loc  autem  actum  est  slve  actitatum  ^  in  principio  decembris. 

Eodem  temjiore  ^°  cum^^  venisset  rex  Romanorum  .Januam,  gra- 
tiose  est  ab  eis^^  recej)tus.  Jota  tamen  ^^  pars  guelfa  Tuscie  appara- 
tum  faclt  contra  ipsum  apud  Sarzanam,  milltiam  mittunt,  passus 
claudunt,  ut  per  terram  transire  non  possit. 

Eodem  1em])()re  rex  Erancle  novrlalem  fa(;it  su])er  Longobardis  ^** 
qui  erant  in  regno  et  precijiue  contra  usurarios. 

Eodem  temjmre  et  anno  rex  Anglie  concordat  cum  ]jrincl]jibus 
suis,  et  Petrus  de  Gavaston,  quem  ipse  fecerat  comitem  Cornubie, 
a  regno  excludllur  e1  ''^  omnes  sul  eomiillces  ]iro  meliori  statu  regnl. 

Jiodem  anno  e])idimla  magna  in^aslt  ^^  gentes  ^' regls  Romanorum 
Janue  existentes^^,  extendit([ue^^  setamad  homines  quamadequos^". 
l.  nde  regina  ubi  mortua  est,  multique  barones  et  alii  noblles.  Ex 
tali  etlam  epidimia  infecti  sunt  Januenses.  et  multi  mortui  sunt. 

Eodem  anno  in  decembri  rex  J^obertus  fratrem  suum  Johannem 
misit  liomam  ad  ]3etitionem  Urslnorum  cum  quingentis  militibus 
contra  regem  Romanorum.  Tolam  autem  militiam  allam  ^^  misit 
in--  Calaliriam  et  Abruzium -^  ex  sus])ieione  Fredericl,  (jul  regi  Ro- 
manorum  videbatur  conjunctus. 

Eodem  tem]:)ore -^  Parmenses  et  Reginl  eoulra  dlclum  regem 
RomauoTiiiu  r(d)ellaii1.  fa^ente  domlno  Gilberto  -^. 


1.  inlra  slaluliuii  lcaipus,  D;  iufra  (•<  rlum  tcmpus,  C.  —  2.  Iioc,  /?.  (\  D.  — ■ 
.'5.  uiKis  jKir  ('.  -  \.  sumnio,  ajouli'  jiiir  II.  C,  D.  —  .").  donl,  C.  —  6.  siiic  dcfcn- 
siojic,  I).  —  7.  mclropolilanos,  />',  C,  Ihil.  -  S.  oDiis  jiar  A.  —  \).  sivc  actila- 
lum.  oiiiis  jxir  B.  C.  D.  —  10.  auiu).  H,  C.  D.  11.  dum,  li.  -  12.  co,  C ;  al)  cis, 
oDiis  jiar  II.  I).         I.'}.  aulcm,  B.  I).  —  l'j.  Lond)ardis,  B,  C,  I).  —  15.  omis  par  C. 

—  l(i.  iiiNadil,  /;,  r,  D.  -  17.  cxcrcitum,  B,  D.  —  18.  cxistcnlem,  B,  D.  — ■ 
19.  cxIcihIciis  sc,  //,  I);  (|uc,  omis  par  C.  —  20.  anin)alia  aii  lieii  de  cquos,  B,  D.  — 
21.  oiiiis  jiar  C.     -  22.  oiais  pai   .1,  /)',  C.  1',al.     -  2:1  Aljrusiiiii.  .1,-  Aprulium,  D. 

—  2'i.  cl  aiiiio,  ajoiilrs  par  It,  (',  D^  Ihil.    —  2,').  Iiobcrlo,  ('. 


CLKMK.M  IS     V 


Eodciii  auu(»  lu  decenibri  dominus  Alhaueusis  predicLus  ^  Lucc 
inoritur  die  sexUi  decembris,  et  in  domo  Predicatorum  sepelitur. 

Anno  Domini  MCCCXIJ  Cremonenses  exitii  ^  rebellaut  impera- 
tori  cum  domino  Giiberto  de  Parma  et  domino  Cavalgabon  ^,  et 
cum  exercitu  magno  vadunt  contra  civitatem  Cremone  ^,  adjunctis 
sibi  Reginis,  et  diu  pugnant  cum  vicario  dicti  regis  et  cum  domino 
Galiacio  Mediolanensi,  f[uos  postea  favente  populo  Cremonensi 
cum  confusi(uie  expeUual  et  dam])uo.  Eodem  tempore  rex  Romano- 
rum  (buuiniDii  ('a\'algab(»u  eiim  (b)miuo  Gill^erto  et  eoriim  comi- 
li\a  dillidit  '  et  bannivil.  I^t  lioc  idem  fecit  de   luscis. 

Eodem  tempore,  et  mense  februarii,  imperator  recedens  **  de 
Janua  ^  vadit  per  mare  Lorice  ^  et  ante  ^  Pisas,  militiam^"  Tuscorum 
(fue  Sarzine  ^^  erat  ad  obviandum.  Fertur  autem  quod  in  suo  re- 
gre  su  ^^  privilegiavit  Januam. 

Eodem  tempore  Placentini  et  Papienses  reljellant  imperatori  ^^. 
In  mense  autem  aprilis,  cum  dominus  Guillermus  Cavalgabon 
ivisset  ^*  ad  expugnandum  fjuoddam  eastrum  de  episcopatu  Cre- 
monensi,  exierunt  illi. 

Eodem  anno,  hoc  est  duodecimo,  in  mense  ^^  aprilis  [3  aprilis 
J3l2j,  ordo  Templariorum  in  concilio  condempnatur  ^^  in  personis 
et  ^"  rebus,  que  ^^  bona  papa  sibi  reservat  ^^  ex  virtute  ipsius  concilii 
et  eollegii  cardinalium. 

liodem  tempore  pars  guelfa  de  Aste  expellit  gebelinam-''  cum 
adjutorio  senescalli  regis  Roljerti. 

Eodem  tempore  Paduani  rebellant  regi  Alamannie  et  Romanorum 
occasione  Vincentie,  quam  dictis  ^^  Paduanis  abstulerat  ^^.  Propter 
(piam  causam  pugnaverunt  cum  Yeronensibus,  et  devicti  sunt  ab  eis. 

Eodem  ternpore,  lioc  est  anno  duodecimo,  rex^^  Robertus  multi- 
l»lieat  militiam  in  Urbe  ad  obviandum  imperatori  ne  ibidem  corf»- 
nam  recipiat.   lude  ibidem  pugnat  ^^  militia  regis  Rol^erti  contra 


1.  oini.-i  jKir  (',  J).  —  2.  exililii.  /j,  C.  D,  Bal.  —  3.  imperalori  (Uiii  (toniijio 
(iihi  ito  Cavalgahoni  dc  Parma,  C.  —  -i.  Bononic,  Bal.  — •  5.  diffidat,  B,  D;  difli- 
davit,  Bal.  —  6.  rcccdit,  C,  D.  —  7.  et,  ajoule  par  D.  —  8.  Borice,  C.  —  9.  inde, 
JhiL,  C.  —  10.  militia,  B,  D.  —  11.  Sarzaiic,  B.  —  12.  fcrtur,  scd  antc  suiim 
rcccssum,  B,  D;  fertur,  antc  suum  recessum,  C.  —  13.  contra  imperatorem,  C. 
—  l^i.  niisit,  B,  C,  D.  —  15.  principio,  B,  C,  D,  Bal.  —  16.  damnatur,  C;  cor- 
rige  posterieurement  en  condcmpnatur  dans  D.  —  17.  in,  ajoule  par  B.  —  18.  quo- 
rum,  B,  C.  D.  —  19.  rcscrvavit,  B,  C,  D.  —  20.  Gibellinos,  B,  C,  D,  Bal.  --21.  omis 
/lar  B,  C,  D.  —  22.  ahslulcrunt,  B,  C.  —  23.  oniis  par  Ji,  C.  —  24.  pujinanl  (sic), 
A;  pugnavit,  ('. 


^l  SKCl    NDA     VriA 

(".((linnpnenses,  et  prevalet  militia  ejus.  Tunc  rex  Alaniannie  forti- 
licat  se  Fisis,  et  marchiones  ^  in  favorem  regis  Alamannie  ^  movent 
ouerram  Lucanis,  qui  videbantur  impedire  adventum  imperatoris. 
Et  eodem  tempore  Lucani  rebellant  aliquo  tempore  in  Lunisciana  * 
sicut  vermicula  ^  ruosi  sanctus  Stephanus;  sed  Lucani  mittunl 
exercitum  contra  eos. 

Lodem  tempore  in  concilio  filii  regis  Francie  et  fratres  opponunt 
se  ^  regi  Alamannie,  et  impediverunt  litteras  papales  ^  que  dirige- 
bantur  contra  rebelles  predicto  regi. 

Eodem  tempore  et  anno  in  tota  f^onibardia  niaxinia  exorta  est 
fames  propter  caristiam  victuaHum  :  que  tanta  facta  est  (juod  non 
est  in  '  memoria  hominum  quod  similis  ^  fuerit. 

Eodem  anno  ^  inter  Pasca  et  l-*enthecosten.  rex  Ahimannie 
Ilenricus  recedit  de  Pisis,  et  vadit  versus  Romam  per  Maritimam. 
ubi  prius  dampnificaverat  aliquos  Lucanos  in  gregibus  quos  ibidem 
in  yeme  consueverunt  nutrire.  Toto  autem  tempore  quo  rex  fuit 
Pisis,  quod  fuit  per  ^"  (piatuor  menses,  nulla  novitas  est^^  facta  inter 
ipsum  et  Tuscos.  Veniens  autem  rex  Henricus  Komain,  suam 
gentem  locat  in  Sancto  Johanne  de  I^aterano. 

Eodem  anno  rex  Scotie  fortificat  se  in  mihlia  e1  peditibus,  et 
in  magna  parte  suum  regnum  re^uiperat  occupatum  ab  Anglicis. 
Quod  accidit  propter  divisionem  que  exorta  est  inter  barones 
Anglie  et  regem  occasione  Petri  de  Gavaston  ^-. 

f^odem  tempore  ^^  in  Ascensione  ^^  Domini  tcrniinatiir  conciliuni. 
et  curia  statim  recedit  et  vadit  Avinionem. 

Hoc  eodem  tempore  barones  Anglie  obsident  Petruni  dc  Oava- 
ston  ^^  in  castro  novo.  ([uod  ad-ipsum  pertinebat  ratione  sui  comita- 
tiis.  Rex  vero  occullavit  se.  ita  (|iKtd  non  inveniebatiir.  Et  tandeni 
dictus  comes  captns  est. 

Eodem  tempore,  in  Lombardia,  illi  de  Lombardia  cuni  doniinis 
(le  La  ^^  Scala  devicti  sunt  a  Cremonensibiis,  duce  domino  (iilberto 
de  Corrigia,  et  ceperunt  tunc  trecentos  currus  oneratos  ^'  \  ictua- 
libus,  que  portabantur  [)ro  exercitu  Veronensium. 

1.  miircluo,  li,  C;  Marcliic,  D.  —  "2.  c(.  iijouh-  [Kir  H.  IJ.  —  3.  l.irnisiaiia.  /i,  ('. 
linl.  —  ^.  vcrnicula,  A,  D.  —  5.  et,  ajoute  pnr  A.  —  6.  inifx-diiml  l)ullas  pajtalcs, 
//.  D;  impe(tivcrunl  bullas  papales  legi.  C.  —  7.  omi.^i  par  B.  C.  -  S.  prius,  B.  C, 
D.  —  9.  (iie  sexta  maii,  ajorites  par  C,  Bal.  —  10.  per,  ornis  par  .1,  D.  —  11.  fuit, 
D.  —  12.  Gavastoiie,  B,  C,  D.  -~  1.3.  anno.  B,  C,  D.  -  l'i.  le^e  visrilia  Asccn- 
sionis  |3  maii  1312].  —  If).  (iavaslonc,   B.  C,  l).  —   11).  omis  par  C.  17.  <1<\ 

njnute  par  B.  C,  /).  Bal. 


CI.KMK.NriS     \  'j.) 

luidem  teiiipore,  per  dominuni  Philippum  ^  de  Sabaudia  ^  talis 
fraus  dicitur  esse  facta,  quod  sub  simulatione  matrimonii  contra- 
hendi  requisivit  comitem  Philipponem  de  Papia  quod  mitteret 
ahquos  ad  dictum  festum  honorandum.  Qui  misit  ^  fihum  suum  et 
octo  de  mehoribus  civitatis ;  quos  omnes  detinuit  in  carcere.  Similc 
ile  ahquibus  aharum  civitatum  fertur  fecisse. 

Eodem  anno,  occisus  est  Ricardus  de  ('amino  a  <piO(.him  assi- 
sino  *.  nec  [)otuit  sciri  quis  fuerit  auctor''  sue  mortis,  <juia  statim 
assisinus  ^  fuit  frustratim  neci  datus.  Succeditque  in  domiiiio  frater 
ejus,  (juia  hhum  uori  habebal  ex  liha  ducis  de  (lahira  ^,  uxoresua; 
(|ue  vocata  est  domina  .lohanna,  lilia  lilie  marchionis  de  Este  ^. 

Eodem  anno  citatur  comes  Flandrie  ad  ^  parlamentum  Fraucit^ 
oui  imponebatur  ^"  (|uod  iiou  ser\  asset  pacla  ((iie  iii  pace  Flajmin- 
f>orum  i5iter\  eneriinl  '^ 

Eodem  anno,  xx\  ^-  die  maii,  rex  liomanorum  occupat  ^"*  (lapito- 
lium;  et  inde  sua  (jens  assumit  audaciam  ad  veniendum  versus  ^"^ 
Sanctum  Petrum;  descendentes^pie  dc  (".a[>itolio,  veniunt  versiis 
(lomum  domini  Gentilis  pro])e  Minervam,  apjierientes  per  violeii- 
liam  ^^  vias  clausas  vallis  ^^  et  fossatis,  magnoque  impetu  invadunt 
partem  adversam,  multosque  vulnerant  et  occidunt.  Quod  cum  per- 
\enisset  ad  majores  alterius  |»artis,  (latalani  cum  "Puscis  ^'  veneruiit 
contra  ])artem  recjis  ])redicti.  .Maofnum  bellum  et  atrox  inchoatuiii 
est  ^^  ])rope  domum  domini  (ientilis.  tjui  dicuntur  Alperici  ^^,  dura- 
vitc[ue  certamen  ab  hora  lertia  us(|ue  ad  horam  ^"  nonam '-'.  \an- 
dem  succumbit  --  ])ars  im])eratoris,  magnac^ue  strages  facta  est, 
multique  ]irinci])es  ejus  sunt  occisi  et  alii  nobiles;  inter  cjuos  fertur 
de  e])iscoj3o  Leodiensi  ^^.  Post  hec  utraque  jiars  se  vallat  et  in  tantum 
infortiant  se  -*  c(uod  iina  j)ars  ad  aliam  venire  ^  non  jioterat  sine  peri- 
culo;  et  imj)eratore  imj)ellente  ^®  nichilominus  exercitant  se  continue 
ad  singulare  certamen,  et  nunc  hunc  nimc  illum  consumit  crladius. 

1,  Philipi)on(Mii,  B.  —  1.  Sahaldiii,  C.  I).  —  3.  cidcni,  fijoiile  par  B,  C\  D,  Bul. 

—  'i.  a  qiiodam  assisino,  otiiis  jnti-  ('.  —  .">.  (il  actor,  B:  liiit  auctor,  C,  D.  —  6.  assi- 
yinins,  C.  —  7.  (lalinani.  B.  C.  1).  —  8.  .\stc,  C.  —  9.  por,  .4.  —  10.  opponcba- 
tur.  B,  C.  D.  —  11.  inlcrvcncraiil.  I).  —  12.  xv.  Ji,  C,  D.  —  13.  occupavil,  D. 

—  l^i.  afl.  B.  C.  D.  —  l.">.  vini.  />.  16.  valli.  C.  —  17.  (^aliialanos  cum  Tuscis 
<(ui  nii  lifii  de  Catalani  cuni  Tiiscis,  D.  —  18.  inclioatur  aii  lieii  de  inchoatum  cst, 
/>,  C.  D.  —  19.  .VJpi-ria,  C.  —  "20.  oniis  pnr  C.  —  21.  cjuod  ccrfamcn  ab  hora  tcr- 
tia  us(|uc  ad  iioiuim  diira\  il.  />.  /).  -  22.  siicciibuit,  B.  C,  D.  —  23.  inlcr  (juos 
Iratcr  cpiscopi  l^codicnsis,  D:  iiilcr  (juos  Iralcr  cjiiscojii  vcl  dc  cpiscopo  Lco- 
«iicnsi.    B.  C.  —  24.  sc  inlorliaiit.  />'.  D:  sc  lorlidcaiit,  C.  —  25.  irc,  B,  C,  D,  Bal. 

—  26.  i[)sa  \olcntr  an  lieu  ile  inipcralDrc  iiiipclicnl(\  .1. 


46  SKCl  MJA      \1TA 

Eodeiu  teinpore,  capto  Petro  ile  Gavaston  ^,  post  ocLo  dies  sue  - 
captionis  veniens  ad  manus  baronum,  decapitatus  *  est  ab  eis;  quia 
imponebatur  siln  quod  dementasset  *  regem,  insuper  quod  ^  cameram 
refris  spoliasset  et  quod  retraxisset  eum  ab  amore  regine;  que  fdia 
erat  regis  Francie  et  de  pulcrioribus  mulieril)us  mundi.  De  quo  fer- 
tur  mirabilem  exitum  habuisse.  Cum  enim  videret  mortem  sibi  ^ 
imminere,  petivit  fratres  ad  suam  confessionem:  et  post  confes- 
sionem  advocavit  barones,  et  sic  ipsos  alloquitur  :  Ex  qiio,  inquit, 
me  mori  '  oportet,  peto  ut  michi  liceat  disponere  de  me  ipso.  Primo  ego 
indidgeo  omnihiis  qui  me  Jeserunt,  preter  illos  qui  michi  it)iposueru)it 
infamiam  de  injami  ^  peccato.  Deinde  petivit  a  baronibus  capella- 
nos  qui  celebrarent  in  perpetuum  pro  anima  sua ;  et  a  diversis  fue- 
runt  oblati  quinciue.  Abinde  posuit  se  in  feretro,  et  ^  tanquam 
mortuus  esset,  ^"  fecit  eo  vivente  missam  ^^  celebrari  de  mortuis. 
Missa  autem  dicta,  rogavit  barones  quod  antequam  decapitaretur, 
perforaretur  ^^  gladio  in  pectore  et  renibus  et  circa  cor,  ut  sic  mor- 
tuus  decapitationem  non  sentiret,  quod  et  factum  fuit  ^^.  < 

Eodem  tempore  et  anno  imperator  attemptat  cum  gente  sua  ire 
ad  Sanctum  Petrum,  et  invadit  aliam  partem  in  quinque  locis; 
et  ^^  male  cessit  eidem  :  quia  altera  pars,  scilicet  regis  Roberti, 
multum  bene  erat  munita  et  incastellata.  Unde  cum  balistis  perfo- 
rant^^  eos,  vitantes^®  bellum  campale  pro  majori  eorum  ^'  securitate, 
credentes  imperatorem  ^^  sive  gentem  ejus  vincere  ex  defectu  vi- 
ctualium  seu  ^^  expensarum.  Interim  tamen  ^"  rex  sive  ^^  imperator 
munit  ^-  se  gente  et  vallis,  et  alia  pars  magis ;  et  ambo  stant  in  for- 
taliciis  suis. 

Eodem  anno  in  Ytalia  facta  est  epidimia  quasi  per  totum. 

Eodem  anno  in  festo  apostolorum  Petri  et  Pauli  [29  junii  1312], 
quia  in  Sancto  Petro  llenricus  imperator  coronari  non  potuit  propter 
adversarios,  fuit  coronatus  a    tribus    cardinalibus,  videlicet  legato, 


1.  (javasloiu',  Ji,  C,  D.  —  '1.  oini.s  par  C.  —  3.  el  captus  (iii  lieu  de  docapi- 
latus  est,  C.  —  4.  cleniendasset,  B,  C.  —  5.  totani,  ajoule  par  D,  Bal.  —  6.  vidit 
sibi  mortem,  B,  D;  viderit  sibi  mortem,  C.  —  7.  mori  me,  C.  —  8.  leserunt  infamia 
de  infamie  peecalo,  C;  leseriiht  in  fama  de  infamie  peccato,  D;  leserunt  infa- 
miam  de  infami  peccato,  B.  —  9.  omis  par  B,  D.  —  10.  e(,  ajoiile  par  B,  D.  — 
11.  celebrari  missam,  B,  C,  Bal.;  missam  dc  mortuis  dici,  D. —  12.  perfoderctur, 
C,  Bal.  —  13.  est,  D.  —  14.  sed,  B,  C,  D,  Bal.  —  15.  perforabant,  B,  C,  D,  Bal. 

—  16.  ct  vitantes,  C;  cvitantcs,  D.  —  17.  ipsorum,  C.  —  18.  imperatorum,  Bal. 

—  19.   et,  B,  r,  D,  Bal.  —  20.  autem,  B,  D.  —  21.  seu,   //,  D.  —  22.    munivil, 
B,  C,  D. 


CLEMEATIS     V  4/ 

domino  Ostiensi  et  domino  ^  Liica,  de  mandato  pape  in  Sancto 
.Tohanne  de  Laterano.  Eodem  tempore,  modica  mora  ibidem  con- 
tracta  ^,  inde  recedens  vadit  versus  Tudertim^,  ubi  cum  ipsis  intravit 
territorium  Perusinorum,  et  multa  dampna  eisdem  ■*  infert.  Peru- 
sini  vero  ex  sijspicione  civium  suorum  non  fuerunt  ausi  exire  contra 
imperatorem.  Inde  venit  Aretium;  et  ibidem  quasi  nulla  mora 
contracta,  intravit  territorium   Florentinorum. 

Eodem  autem  anno,  videlicet '^  duodecimo  [13J2],  rex  Castelle 
moritur  in  exercitu  contra  Sarracenos,  acquisitis  aliquibus  castris 
regni  Granate. 

Eodem  anno  principes  Anglie  conveniunt  ^  contra  regem  apud 
Londonias  post  mortem  Petri  de  Gavaston'',  requirentes  eum  super 
ordinationibus  factis  in  parlamento  de  beneplacito  regis  pro  bono 
statu  regni.  Et  quia  rex  videbatur  turbatus  de  morte  Petri,  legatus 
doTnini  ^  pape  missus  et  Ludovicus,  frater  regis  Francie,  existentes  ^ 
cum  dicto  rege  Londoniis,  se  interponunt  ^"  ad  concordiam  facien- 
dam. 

Eodem  anno  ^^  imperator  veniens  de  Roma,  ipso  jam  coronato 
in  imperatorem  ^^,  intravit  territorium  ^^  Florentinorum,  et  venit 
ad  montem  Garchi^^;  qui  modica  expugnatione  reddiderunt  se  sibi. 
Quibus  omnibus  donavit  immunitatem  ad  certum  tempus.  Et  inde 
recedens,  venit  Anicissam  ^^,  ubi  resistentia  fit  ^®  per  Florentinos  et 
belhxm  ^^,  et  ahqui  mortui,  ultimo  tradiderunt^^  se  sibi.  Ab  inde  usque 
ad  Sanctum  Salvi  ^^  descendit  sub  spe  habendi  Florentiam,  ut  cre- 
ditur;  ibique  ^"  se  fixit  cum  duobus  mihbus  militum  et  XV  mihbus 
peditum,  et  castrametatus  est,  contrahens  ibidem  moram  per  men- 
sem  cum  dimidio;  nec  ahquam  habuit  resistentiam,  hcet  multo- 
tiens  fuerit  dictum  quod  interiores  exirent  ad  pugnandum  cum 
ipso,  quia  erant^^  in  duplo  quam  ipse^^;ubi  convenerant  Lucani, 
Bononienses,  et  Romanhoh-^  et  Senenses,  cum  ahis.  Tandemimpe- 
rator  recedit  de  Sancto  Salvi,  et  vadit  ad  Sanctum  Cassianum.  ubi 


1.  de  (sic),  ajoute  par  B,  C,  D.  —  2.  ibi  conlrahendo,  B,  C.  —  3.  Tudcrtum, 

B.  C,  D,  Bal.  —  4.  eis,  B,  C,  D.  —  5.  anno,  ajoiUe  par  B,  C,  D. —  6.  convencrunt, 

C.  —  7.  Gavastone,  B,  C,  D.  —  8.  nostri,  ajoute  par  B,  C,  D.  —  9.  existens,  A.  — 
10.  cum  dicto  r^ge  tandem  se  interponunt,  C ;  cum  dicto  rege  tandem  interpo- 
sucrunt  se,  B,  D.  —  11.   temporc,   C,  Bal.  —  12.  imperium,  A;  imperio  (sic),  B, 

D.  —  13.  omis  par  A.  —  14.  Gracclii,  C,  Bal.  —  15.  Avisitam,  C.  —  16.  omis  par 
C ;  fuit,  place  apres  Florentinos  par  B,  D.  —  17.  habuit,  ajoute  par  B,  C,  Bal.  — 
18.  rediderunt,  B,  D.  —  19.  Salvii,  C.  —  20.  quc,  omis  par  B,  D.  —  21.  qui  erat, 
C.  —  22.  ipsi,  A.  —  23.  Homagnoli,  B,  D;  Romangnioli,  C ;  Romandioli,  Bal. 


^iS  SKC.  l    NDV      \  riA 

niense  ^  noveinhris  et  deeenihris  niorani  leeil;  el  m  (lelohri-  reces- 
serat  "^  de  iirhe. 

1'^odem  anno  luna  passa  est  echpsim  xv  die  decemhris  ^  circa  prin- 
cipium  noctis  et  ^  fuit  quasi  tota  eclipsata.  Et  in  se([uenti  die  ^  papa 
A  oca\  it  cjuosdam  religiosos  inter  quos  erat  scisma.  et  dedit  senten- 
tiam  contra  eos;  et  "^  quosdam  ilhus  ordims  ahsolvit  ah  ollicio,  quos- 
dam  autem  'penitentiavit,  (|uia  non  fuerunt  ^  ohedientes  eidem, 
ymmo  aj^penaverant  ^  contra  ipsum.  Ah  inde  fecit  leiii  constitutio- 
uem  sui^er  capila  ipsorum  ^",  in  (pui  multum  artahautui'. 

Eodem  anuo,  hoc  est  duodecimo  [1312],  in  decemhri^^  et  ([uatuor 
tenq)orihus,  fecit  papa  Ciemens  novem  cardinales ;  inter  quos  ([ua- 
luor  fuerunt  doctores  juris,  videlicet  archiepiscopus  Aquensis,  ([ui 
niodo  xocatur  Peuestrinus,  ej)isco[)us  Avinionensis,  Biterrensls 
et  ahhas  Sancti  Severi  ^"^.  Duo  vero  alii  fuerunt  magistri  in  theologia; 
iinus  de  ordine  l?redicatorum,  (juj  legehat  in  sacro  ])alatio  curie, 
dictus  frater  Guilhermus  1'etri  de  Bajona;  alius  frater  Minor, 
(licUis  frater  Vitalis  ^^.  Alii  duo  fueriint  familiares  |)a|>e.  Sed  nonus 
fuit  hachaliarius  in  theologia  et  seeularis. 

Anno  Domini  MCCCXlI.l.  iu  januario  ^'.  miulii  inq^eratoris 
\euiunt  ad  ciiriam  [)ro  rati  ficat  lone  corotiatiouis  ([iiaui  im[)erator 
in  Urbe  receperat  ^^. 

Eodem  anno  et  mense.  Ecclesia  concediL  Koherto  regi  "'  (lomimum 
herrarie  siilj  auuuo  ceusu  ad  i[)sius  l)ene[)lacitum. 

hLodem  anm>.  \  eiieti  reconciliantur  I^Jcclesie,  sohcndo  eidem 
centuin  milia  florenorum,  ohligando  ^^  se  [)er  juramentum 
et  suh  certa  [)eua  de  noii  reedilicando  castrum  dictum  Mar- 
cahon  ^^. 

Eodem  auiio  m  (iue  jauiiarii.  inqierator  transfert  suum  exercitum 
ad  Podium  Houili  coutra  Colliim  ^^  et  Sanetum  Ciemiuianum.  di- 
etum([ue  castrum  de  Podio  Bouiti  reedifical  ur -".  Fertiir  autem 
(|ii(i(l    im|)ei'ah)r    aseeiidit    dietum    easlriim    el    iii    omuihiis    aiigiilis 


!.  pii'  iiiriisrrii.  /.'(//..  r.  />.  2.  (icldlirc.  r.  ;j.  rcri'(lil,  //.■  irccssil .  ('.  I),  lial. 
-  'i.  siplciiilxis.  //.  /).  -  .').  Diiiis  jiiir  (  .  I).  ().  .Viiiio  sc(|nciili  <iii  lieii  ile  Kl  iii 
sc(|nciili  (lic.  /;.  ('.  I).  7.  (|ui;i.  .1. —  S.  Iiiciaiil.  H.  ('.  I).  ',).  a|)j)clla  vcrii  iil , 
(  .  I>.  Hiil.  lO.  coiiiiu,  />'.     -  1  1.  Iioc  csl  iii  (luodcciiiio.  (Iccciiiiiri.  />'.  /);  id  cs(  iii 

(hiodcciiuo,  iiiciisc  dccciiiluis,  ('.  ---   12.  Scscrii,  ('.      -   l;i.   iiiiuor  dc  .luslo.  dicliis 
fratcr    Nilalis.    tiis.s.:    luiuor.    dicliis    Iralcr    Nilalis   dc    hiiriio.    Hnl.  \'i.    uiciisc 

jaiuiarii  aii  licii  ilc  iii   jaunario.  ('.  \'i.  acccpcral.   H.  ('.  I).  K;.    liohcrlo  rcyi 

jdace  a[nc.s  l''crraric  /;«/•  ('.  I).  17.  olili^aiil,  ('.  IS.  .Mcn  liaiioiic.  /.'.  I) :  .Mcr- 

cal.oiicni.  (  .         ]<.).  Collciii,  /;,  r,  1).    -  20.  rclicidir,  C. 


CLEMENTIS     V  49 

castri  primum  jecit  lapidem,  sed  in  porta  orientali  unum  anulum, 
meliorem,  quem  habebat  in  digito,  ibidem  profundavit. 

Eodem  anno  et  mense,  imperator  recedit  de  castro  Podio  Boniti  ^ 
pro])ter  defectum  victualium  et  epidimiam,  et  venit  Pisas-;  ubi 
et  ^  questionem  movet  Pisanis  super  quadam  summa  pecunie 
quam  eidcm  *  promiserant  ^. 

Eodem  anno,  circa  Pascha  ^,  ju-inceps  Tarentinus,  fiHus  regis 
KaroH,  accepit  duas  fdias  domini  Karoh  fratris  regis  Francie; 
et  unam  copulavit  sibi,  "^  alteram  ^  fdio  suo  ^.  Pro  sua  accepit  in 
dotem  imperium  Constantinopohtanum,  quia  matri  debebatur.  Pro 
aha  habuit  in  dotem  regnum  Thessalonicense^".  Mater  enim  earum 
hha  fnit  imperatoris  Bakhiini  ^^,  cuiimperium  abstuht  Pahialoous^-. 
Et^^  quia  una  de  dictis  fihabus  desponsata  erat  secundogenito  ducis 
Burgondie  dispensatum  ^*  fuit.  Abinde  ^^  accepit  in  uxorem  fdiam 
comitis  Annonie:  et  princeps  eidem  accessit  in  principatu  ^^  Achaye, 
quem  in  dotem  assignavit  predicte  ^'  fdie  comitis. 

Eodemtempore,  videlicet^^  anno  et  mense  [5  maii  'J313],  post  octa- 
vas  Pasche  Clemens  V  Celestinum  V  (qui  papatui  cessit  in  ^^  anno 
Domini  MCCXCV,  cui  successit  Bonifacius  VIIJ)  per  ^"  longum 
tempus  de  vita  et  miraculis  inquisitione  posthabita^^  sub  cathalogo 
sanctorum  annumerat,  mandatque  ipsum  vocari  sanctum  Petrum 
confessorem,  quia  sic  vocabatur  ante  papatum,  videhcet  Petrum 
de  Marone  ^^.  Per  quod  videtur  dictus  dominus  Clemens  ratificasse 
renuntiationem,  quia  noluit  ipsum  vocari  Celestinum. 

Eodem  anno,  oritur  tribulatio  inter  barones  Castelle  post  mortem 
regis,  eo  quod  reliquerat  filios  teneros ;  et  facta  est  contentio  super 
tutela  primogeniti  regis  ^^.  Nichiiominus  tamen  omnes  juraverunt 
fidelitatem  predicto  puero. 

Eodem  anno,  imperator  bannivit  ^^  regem  Hobertum  et  privavit 
terris   Imperii  et  omni  honore  et  quicumque  vellet   de  l)onis  ejus 


1.  Bononic  (■•iic),  ('.  —  2.  Pisis,  />,  C,  D.  —  3.  oinls  par  li,  (',  L).  —  4.  oi,  li,  D. 
■ —  5.  illo  anno.  ajoutes  par  B,  D.  —  6.  circa  Pascha,  oinis  par  /i,  C,  D.  —  7.  d, 
ajoule  par  B,  D.  —  8.  quc,  a/oute  par  C.  —  9.  omi.s  par  A.  —  10.  Au  lieu  de  Pro 
sua...  Thessaloniccnse,  B,  D  meltent  et  acccpit  ia  clolcm  rc^jiuini  Thessaloniccnsc; 
C,  accepit  in  dotem  regnum  Thessalonicensc. — 11.  Baldonini,  C. —  12.  Palliagolus, 
C. —  13.  omis  par  C.  —  14.  dispcnsandum,  B,  Bal.  —  15.  Ibidcm  et,  .1. —  16.  prin- 
ccps  ci  dcdit  principatum  Achaye,  Bal.;  princeps  cidem  in  principatu  Achaye,  A. 
—  17.  dictc,  B,  C.  D.  —  18.  tcmpore  vidclicet,  omis  par  B,  C,  D,  Bal.  —  19.  omis 
par  C.  —20.  post,  B,  C,  Bal.—  21.  prehabita,  B,  C,  D,  Bal.  ~  22.  lArurronc,  C,  Bal; 
vidclicet  IratiT  Pctriis  dr  Morronc,  D. — 23.  oiiiis  par  B,  C,  D. —  2'i.  baiidiv  it,  />',  D. 

BALUZE  —  I  — 4. 


50  SECUNDA     VITA 

occupare  posset  ^,  et  absolvit  omnes  milites  et  barones  suos  a  fide- 
litatis  juramento.  Et  hoc  fuit  circa  Pascha  [26  aprihs  1  313].  Interim 
autem  fiunt  ^  concertationes  particulares;  et  modo  uni  parti  male 
cedit  ^,  modo  alteri.  Eodem  tempore,  senescallus  regis  Roberti 
prevalet  contra  partem  Imperii  in  Pedemonte  et  contra  marchio- 
nem  Montisferrati,  magnamque  gentem  capit  et  occidit. 

Eodem  anno,  hoc  est  decimo  tertio,  in  Penthecoste  [circa  3  junii 
13131,  Parisius  fit  festum  solempnissimum,  quia  rex  fecit  mihtes 
filios  suos,  et  *  cum  eis  fiunt  milites  midti,  et,  ut  fertur,  inter  baro- 
nes  et  alios  ^  principes  circa  mille.  Ad  istum  festum  venit  rex  Anglie 
et  regina  que  erat  fdia  regis  Francie.  In  hoc  festo  fuerunt  ^  multa 
singularia.  Primo,  quia  propter  multitudinem  non  permittunt  ' 
aliquem  equitare,  fit  molendinum  quod  moHt  sterhngos,  fit  aque- 
ductus  de  vino  de  ^  vernacia  **,  burgenses  Parisienses  fecerunt 
nemus  de  omni  genere  animahum.  Rex  autem  post  festum  accepit 
crucem  de  manu  legati,  et  ipse  et  fiHi  et  rex  Anghe  et  cjuasi  tota 
baronia.  'Janta  autem  ostensa  est  ^"  amoris  afCectio  inter  istos 
duos  principes  quod  vix  hngua  exphcare  posset  et  ^^  quod  sic  se 
haberent  sicut  pater  et  fihus,  et  unus  alteri  faveret^^  in  suo  regimine, 
sed  precipue  rex  Francie,  quod  nonnisi  in  evidentissimis  ^^  causis  ^* 
appellationi  deferret. 

Eodem  tempore,  gens  imperatoris  intravit  Vercellas,  et  vi  J)elh 
intravit^^  Petram  Sanctam,  et  ceperunt  Sarisanam^^  J^urgum  et  ca- 
strum.  Ad^'  paucos  vero  dies  venerunt  duodecimgalee  regis  Roberti, 
et  ceperunt  omnes  Jiarcas  que  portaverant^^  victualia  genti  impe- 
ratoris. 

Eodem  tempore,  imperator^^  jam  coronatus,  ut  supra  patet, 
recedit  de  Pisis  et  vadit  Romani  cum  militia  magna,  relinquens 
civitatem  Pisanam  bene  munitam.  Et  eodem  tempore  imperator 
concessit  Pontem  Tremulum  illis  de  Fiescho. 

Eodem  anno  ^°,  circa  medium  ^^  augusti,  imperator  in  comitatu 


1.  possct  occuparo,  />*,  C,  D.  —  2.  fiunl  aulcm,  C.  —  3.  uni  licnc  ccdil,  B,  D. 

—  4.  omis  par  C.  —  3.  omis  par  B,  C,  D.  —  6.  fiunl,  B,  D.  —  7.  permit- 
titur,  C.  —  8.  ct  dc  au  lieu  de  dc,  C,  Bal.  —  9.  varnachia,  B,  D;  vernasio,  C. 

—  10.    Tanla  cst  ostcnsa,   C;  Tanta  autcm  cst    ostcnsa,  D.  —  11.     eo,    Bal. 

—  12.  ct  quia  sic  so  habebaut  sicut  patcr  et  filius,  et  unus  allcri  faveret,  D.  — 
13.  arduissimis,  C.  —  14.  causas,  D.  —  15.  (jibcUini  intravcrunt,  B,  C.  — 
16.  Serazanum,  B,  C,  Bal.  —  17.  Circa,  B,  C,  D,  Bal.  —  18.  porlavcrunt,  C,  D.  — 
10.  omis  par  B,  C,  D.  —  20.  tcmporc,  B,  C,  D.  Bal .  —  21.  mcnsem,  B, 
C,  D. 


CLEMKNTIS     V  51 

Senensi  existens  apud  Bonconventuni  ^  et  (|uasi  languens  inlirnia- 
batur  ^,  et  moritur  et,  nt  dicitur,  mnltuni  devote;  delatumque  est 
corpus  ejus  Pisas.  Moritur  autem  xxiiu  ^  die  augusti  morte  vero  * 
natvirali,  quicquid  aliqui  malivoli  dicant  ^.  Infirmitas  autem  sua  ^ 
incepit  ab  apostemate  in  coxa  ',  et  ^  inde  venit  ad  febrem;  de  ^  qua 
decima  die  moritur,  sicut  a  fidedignis  accepi  qui  fuerunt  presentes. 

Eodem  anno,  circa  principium  septembris,  papa  Clemens  fecit 
constitutionem  in  qua  promulgat  sententiam  excommunicationis 
contra  omnem  bominem  ^"  qui  armata  manu  et  hostiliter  intraret 
regnum  Apulie,  sive  ratione  terre  capiende  sive  ledende  ^^,  sive 
ratione  regis  Roberti  et  suorum  subditorum.  Hec  autem  sententia 
sic  ^^  lata  es^t  cfuia  ^^  aHqui  opinati  sunt  et  consuluerunt  imperatori 
quod  non  incidebat  in  sententiam  si  iret  contra  personam  et  non 
contra  regnum. 

Eodeni  tempore,  post  mortem  imperatoris,  dominus  Clemeus 
regem  Robertum  senatorem  constituit  Urbis. 

Eodem  tempore,  hoc  est  ^^  tertia  die  decembris,  in  ^^  undecima 
hora,  luna  passa  est  ecHpsim:  et  fuit  particularis  et  cinericia. 

Anno  Domini  MCCCXIII.J  ^^  post  mortem  imperatoris  conve- 
nerunt  electores  ad  locum  destinatum,  sed  non  ])otuerunt  convenire. 
Inde  inde  discordes  recesserunt. 

Eodem  tempore,  ^'  in  januario  et  usque  ad  februarium,  fuerunt 
nives  et  frigora  magna  secuta  post  conjunctionem  planetarum, 
videlicet  Jovis  cum  Marte,  et  oppositionem^^  ipsorum  cum  Sgturno, 
et  eclipsis  ^^  lune. 

Eodem  anno,  in  kalendis  martii  [1  martii  J3i4],  in  Carpentorato, 
ubi  curia  tunc  erat,  apparuerunt  tres  soles  in  oriente  naturales^^duo 
in  meridie,  unus  naturalis,  et  alter  contra  cursum  nature;  et  diu 
duraverunt  et  cjuiHbet  suos  ^^  radios  emittebat. 

Eodem  tempore,  xiiu  die  dicti  mensis,  pubHcate  sunt  quedam 
constitutiones    facte    in    concilio    Viennensi,    que    jam    dicentur  : 


1.  Dcconclum,  .4,  B.  —  2.  innrmatur,  B,  C,  D.  —  3.  xxiu,  A,  B,  D,  Bal.  — 
•'i.  oniis  por  B,  C,  D,  Bal.  —  5.  au  lieti  de  quicquid  aliqui  malivoli  dicant,  C  ntel 
quanquam  aliqui  malivoli  dixcrint  quod  fucrat  datum  sibi  venenum  in  euclia- 
ristia.  Bahize  snil  C  en  corrigeant  dixerint  par  dixerunt.  —  6.  ipsa,  C.  —  7.  eossa, 
B,  C.  —  8.  oniis  par  B,  C,  D.  —  9.  in,  C.  —  10.  omis  par  B.  —  11.  lcdende  sivc 
capiende,  B,  C,  D.  —  12.  ila,  B,  D.  —  13.  a  qua,  C.  —  Ki.  in,  ajoute  par  A.  — 
15.  et,  B.  —  16.  MGCCXII.J,  C.  —  17.  ct,  ajoute  par  C.  ~  18.  oppositione,  C. 
—  19.  eclipsi,  B,  C,  D.  —  20.  solenncs  comete  unus  in  orientc  naturalis  au  Ueu  de 
Ires  soles  in  orientc  naturales,  B,  D.  —  21.  duos,  B,  C,  D. 


•  il  SECUNDA    VITA 

({uaruiii  una  fuit  declaratoria  ^  eoruin  que  ad  imperatorem  pertine- 
bant  circa  papam,  vidolicet  quod  tenetur  ad  jurafnentum  prestau- 
dum  pape  de  conservando  -  eum  et  ipsius  jura.  Et  sunt  duo.  Unum 
quod  debet  ^  facere  antequam  Romam  veniat;  et  habetur  in  Decreto, 
distinctione  LXIIJ,  caput  l^ibi  Domino.  Secundum  est  quando 
venit  Romam  pro  aurea  corona.  Quod  quidem  juramentum  conti- 
netur  in  pontificali  domini  pape.  Secunda  constitutio  fuit  quod  post 
mortem  }>ape,  in  civitate  ubi  est  audientia  fiat  electio,  si  papa 
moriatur  extra  locum  audientie.  Tertia  fuit  de  sancta  Trinitate,  in 
qua  fit  confessio  fidei.  Quarta  fuit  de  revocatione  sententie  impera- 
toris  contra  regem  Robertum,  Sed  ista  non  fuit  facta  in  concilio, 
sed  tunc  quando  ^  in  scriptis  revocavit  omnem  processum  factum 
per  imperatorem  contra  regem  Robertum.  Insuper  constituit 
dictum  ^  regem  ®  vicarium  iu  Ytalia  in  tota  terra  Imperii. 

Eodem  tempore,  xj  die  aprilis,  Clemens  V  occasione  sue  infirmi- 
tatis  de  Castro  Novo,  quod  est  episcopi  Avinionensis,  recedit,  et  ' 
versus  Burdegalam  ^  se  disponit. 

Eodem  anno,  in  Cena  Domini  [12  aprilis  1314],  factus  est  pro- 
cessus  per  papam  ^  contra  Mutinenses  et  exitios  ^"  Bononienses 
et  alios  de  Romandiola  et  Mantua  propter  hostilem  impugnationem 
vicario  ^^  marchionis  nepotis  pape  Clementis,  qui  vicarius  vocabatur 
Ramundus  ^^  Athonis  ^^  de  Aspello  ^'*,  et  qui  ante  ^^  fuerat  comes 
in  Romandiola.  Hic  veniebat  cum  thesauro  Ecclesie  et  marchionis 
predicti  et  in  magna  summa,  et  dictus  vicarius  erat  cum  quadra- 
ginta  personis;  et  cum  securatus  ^^  esset,  nulla  fide  servata,  occide- 
ru.nt  eum  prope  Mutinam,  et  omnia  bona  rapuerunt. 

Eodem  anno  ^'',  xu  kalendas  maii  [20  aprihs  1314],  Clemens  V 
moritur  in  quodam  castro  regis  Francie  quod  dicitur  Rochamaura  ^^. 
Fuerat  autem  multo  tempore  infirmus  de  torsionibus,  ex  ^^  quibus 
perdidit  appetitum.  Ymmo  interdum  patiebatur  fluxum,  et  per 
ipsum  mitigabantur  torsiones.  Interdum  vero  patiebatur  vomitum. 
Et   sic   de   tabbus   passiouibus   moritur;   noc   umquam   fuit   postea 

1.  ilrtlarativa,  II,  (',  D,  lidl.  —  1 .  ohscrvaiido,  B,  (',  J).  —  .'J.  dcl»cat, 
11.  (  :  qiiid  dobebat  att  lieti  dc  ((uod  dihcl,  D.  —  4.  quia,  A,  B,  ('.  —  .5.  domi- 
iium,  ('.  —  6.  Roberluin,  J{,  (',  D.  —  7.  accedere  (tii  lieii  de  rccedit,  et,  B,  C, 
D.  —  S.  Jiurdeoaliam,  Ji,  C,  lial.  —  9.  per  papam,  omis  par  B,  C,  D.  — 
10.  exililios,  li,  C,  J),  Bal.  —  11.  vicarii,  B,  C,  D,  Jial.  —  12.  Ilayriuiudus,  C. 
--  \'A.  Othouis,  .1.  liaJ.  —  Vi.  Appllo,  Ji,  D.  —  15.  antea,  C,  I).  —  16.  assecu- 
ralus,  />',  ('.  I>,  lial.  —  17.  dic,  ii/i'tit(''  jxtr  C  Hitl.  —  18.  1'occamaura,  fi,  D.  — - 
r.J.  in,  B. 


CLEME.NTIS    V 


sanus   postquam  ^   constitutionem   contra   religiosos   mendicantes  '^ 
renovavit  sicut  audivi  a  suo  confessore  fidedigno  '. 


1.  sanus  fuit  postquam,  D.  —  2.  oinis  par  B,  C,  D.  —  3.  prcdicatore  tamen, 
ajoutes  par  B,  D;  predicatore  tamen,  puis  deux  mots  grattes  bona  conditione, 
additione,  C  en  marge  duquel  Pierre-Guillaume  Rocha,  qui  l'a  possede,  a  ecrit  : 
Suspicum  est  testimonium  tuum,  quia  reli[gi]osus  es;  predicatore  tamen,  bona 
additione,  ajoutes,  par  le  nis.  A,  41  de  la  hihliotlieque  du  chapitre  de  Padoue,  fol. 
■239  (^o. 


TERTIA    VITA 

CLEMENTIS  V 

AUCTORE  BERNARDO  GUIDONIS 

EPISCOPO     LODOVEMSI 

(excerpla    e   Ciithalogo    hresu    ronuinorniu    poiiti liciini) 


Clemens  V,  natione  Vasco,  de  loco  qiii  Vinliandrau  ^  dicitur, 
Burdegalensis  diocesis,  oriundus,  ex  patre  Beraudo  niilite,  fuit 
electus  in  paparn  apud  Perusium  in  vitjilia  Penthecostes,  que  fuit 
nonis  junii  [5  junii],  anno  Domini  millesimo  trecentesimo  quinto. 
Sedit  annis  VIIJ,  mensil)us  X,  diebus  XV^  a  die  electionis  sue  iisque 
in  diem  sui  obitus  computando.  Vacavit  autem  Sedes  annis  duobus, 
mensis  tribus,  diebus  septemdecim.  Hic  prius  vocabatur  Bertrandus 
de  Gotho.  Fuitque  primo  episcopus  Convenarum,  et  exinde  trans- 
latus  in  Burdegalensem  archiepiscopum.  Electus  "  est  in  papam, 
et  tunc  temporis  suam  provinciam  in  l^ictavia  visitabat.  Rediens 
autem  de  Pictavia  Burdegalam  in  mense  julii  subsequentis,  rece- 
ptus  fuit  cum  ingenti  gaudio  et  honore,  ubi  recepit  decretum 
electionis  sue  in  crastino  sancte  Marie  Magdalene  [23  julii  1305]. 
Et  sequenti  die  [24  julii],  scilicet  xj  ^  kalendas  augusti,  in  presentia 
prelatorum  et  magnatum  in  ecclesia  cathedrali  Sancti  Andree, 
sede  sua  sedens  in  cathedra,  Clemens  vocari  voluit  et  elegit,  et 
ex  tunc  cepit  agere  et  se  gerere  sicut  ^  papa.  De  Burdegala  vero 
recessit  in   hne  sequontis   mensis  augusti  pervenitque   Lugdunum; 

1.  Vilandraii,  L*';  Villiaiidrau,  lial.  —  '1.  Klcclusque,  liul.  —  3.  le<^e  ix.  — 
4.  tanquam,  D"*. 


Designation  des  laanuscrils  : 

C^  =  Bibhotheque  nalionale  de  Paris,  lus.  latin  4040,  folMr)!»  v"-l60  v». 
jy  =  Bibliotheque  nationale  de  Paris,  lus.  lalin  4979  Jol.  VA  vO-l4  v". 
/;-•  =  Bihliotheque  nationale  de  Paris,  ins.  latin  4979,  fol.  80  rO-8I  yo. ' 
D*  =  Bibliolhe(jue  nationale  de  Paris,  ins.  laliii  6489,  fol.  lOfi  r"-167   v°. 


CLEMENTIS     \ 


conveneruntque  ad  euni  cardinales;  fuitque  coronatus  Lugduni  in 
ecclesia  Sancti  Justi,  dominica  infra  octabas  sancti  Martini,  scilicet 
xvnj  kalendas  decembris  [14  novembris  1305],  presente  domino 
rege  Francie  Philippo. 

Hic  Clemens  papa,  pontificatus  sui  anno  y)rimo,  iu  Adventu 
Domini  subsequenti,  scilicet  xviu  kalendas  januarii  [15  decem- 
bris  1305],  fecit  unam  ordinationem  cardinalium;  inter  quos  fuerunt 
Petrus  de  Capella  episcopus  iholosanus,  Berengarius  Fredoli 
episcopus  Biterrensis,  Arnaldus  de  Cantalupo  electus  Burdegalensis, 
frater  Thomas  Anglicus  magister  in  theologia,  et  frater  Nicholaus 
Gallicus  confessor  regis  Francie,  ambo  de  ordine  Predicatorum, 
Stephanus  archidyaconus  Brugensis  ^  cancellarius  regis  Francie, 
Guillelmus  Arrufati  -.  Arnaldus  de  Pelagrua,  Raimundus  de  Gotho 
nej)0s  pape,  Petrus  Arnaldi  Bearnensis  abbas  Sancte  Crucis  Bur- 
degalensis;  cui  non  fuerunt  anni  at[t]ributi  in  cardinalatu,  sed 
obiit  infra  annum.  Item  Jacobum  et  Petrum  de  Columpna,  patruum 
et  nepotem,  quos  Bonifacius  papa  deposuerat.  reposuit  in  cardi- 
nalatu,  rege  Francie  procurante. 

Anno  autem  Domini  MCCCVJ.  Clemens  j^apa,  recedens  de  Lug- 
duno,  rediit  Burdegahim,  ubi  sedit  cum  sua  curia  iUo  anno. 

Deinde  anno  Domini  MCCCVLT,  Clemens  papa  cum  sua  curia  ^ 
de  Burdegala  vadit  apud  Pictavim  ^,  ubi  stetit  curia  anno  uno  et 
amplius. 

Eodemque  ^  anno,  in  festo  sancti  Eduardi  regis,  lu  ydus  octo- 
bris  [13  octobris  1307],  fuerunt  capti  Templarii  ubique  in  toto 
regno  Francie  subito  una  die. 

Anno  autem  Domini  MCCCVIIJ,  circa  finem  mensis  augusti, 
Clemens  papa  cum  curia  sua  recessit  de  Pictavi,  versus  Avinionem 
dirigens  gressus  suos,  ubi  cum  curia  sua  ^  sedit  '. 

Anno  autem  Domini  MCCCVIIIJ,  venerunt  uuntii  et  ambaxa- 
tores  regis  Alamannie  Henrici  apud  Avinionem,  petentes  confirma- 
tionem  electionis  et  coronationem  Imperii  ab  ipso  papa  sibi  dari. 
Papa  vero  ejus  electionem  admisit  et  confirmavit,  volens  ipsum 
nominari  regem  Ahunannie  et  Romanorum,  et  coronationem  Im- 
perii  promisit,  tempus  eidem  assignando  ut  a  festo  Purificationis 
ad  duos  annos  Romam  veniret  corouam  ibidem  Imperii  percepturus. 


1.  IJurgeusis  (sic),  C\  Z>'.  —  2.  Alrurali.  C^ ;  anibo...  Airurati,  ixi.^isage  omis 
par  D^.  —  3.  curia  sua,  C^,  D' .  —  4.  Pictavum,  C^ ;  Pictaviam,  Bal.  —  5.  ({uc, 
omis  par  Bal.  —  6.  sua  curia,  D^.  —  7.  vcrsus...  sodit,  passage  oniis  par  D^. 


56 


TEHTIA     VITA 


Eodemque  ^  anno  Domini  MCCCVIIIJ,  ydibus  septembris  [13  se- 
ptembris],  apud  Avinionem  Clemens  papa  ad  instantiam  regis 
Francie  Philippi  et  suorum  in  publico  consistorio  pronuntiavit 
ut  liceret  prosequi  volentibus  procedere  contra  memoriam  dam- 
pnandam  Bonifacii  pape  VI IJ,  qui  ab  eisdem  jam  dudum  de  cri- 
inine  heresis  extiterat  infamatus. 

Anno  autem  Domini  MCCCX,  quinto  -  ydus  maii  [11  maii], 
per  archiepiscopum  Senonensem  cum  suis  suffraganeis  in  conci- 
lio  provinciali  Parisius  congregatis  fuerunt  sententiati  et  judi- 
cati  Templarii  ex  propriis  confessionibus  tanquam  inpenitentes 
super  nephanda  et  prophana  professione  sua;  fueruntque  relicti 
curie  seculari,  et  per  eamdem  igni  traditi  et  combusti.  Unum  autem 
mirandum  fuit  quod  omnes  et  singuli  eorum  confessiones  suas, 
(|uas  prius  j  rati  fecerant  in  judicio,  retractarunt,  dicentes  se 
falsa  fuisse  confessos,  nullam  super  hoc  reddentes  causam  aliam 
nisi  vim  aut  ^  metum  tormentorum  quod  de  se  talia  faterentur. 

Hic  Clemens  papa  pontificatus  sui  anno  sexto,  dominice  A^ero 
incarnationis  anno  MCCCX,  in  sabbato  quatuor  temporum  Ad- 
^  entus,  scilicet  xiiu  kalendas  januarii  [19  decembris],  apud  Avi- 
nionem  fecit  secundam  ordinationem  quinque  cardinalium;  qui 
fuerunt,  Arnaldus  de  Felgueriis  ^  archiepiscopus  Arelatensis, 
Bertrandus  de  Bordis  episcopus  Albiensis,  qui  obiit  infra  annum 
sequenti  mense  septembris,  Arnaldus  Novelli  abbas  Fontisfri- 
gidi  Cisterciensis  ordinis,  Rairnundus  de  Fargis  nepos  pape  ex 
sorore,  Bernardus  de  Garvo  de  Sancta  Librata  ^. 

Hic  Clemens  papa  pontificatus  sui  anno  septimo,  dominice  vero 
incarnationis  anno  MCCCXJ  in  kalendis  octobris,  apud  Viennam 
supra  Rodanum  generale  concilium  convocavit;  fuitque  prima 
sessio  concilii  inchoata  xvu  ^  kalendas  novembris  [16  octobris]; 
et  inter  colloquia  et  tractatus  super  agendis  deductum  est  tempus 
per  totam  yemem  subsequentem.  In  sequenti  vero  mense  rnartii, 
feria  quarta  in  epdomada  sancta,  xj  kalendas  aprilis  [22  martii  1312], 
summus  pontifex,  multis  prelatis  cum  cardinalibus  coram  se  in 
privato  consistorio  convocatis,  per  provisionis  potius  quam  condem- 
pnationis  viam,  ordinem  militie  Templariorum  cassavit  et  penitus 
anulh^vit,  personis  ac  J)onis  ejusdem  ordinis  dispositioni  et  ordi- 
«ationi   siie  et   Ecclesie  reservatis.    In  se([uenli  vero   uiense  aprihs, 


1.  quoquc  au  lieu  de  quo,  U^.  —  2.  otiii.s  par  D^.  —  3.  i-l,  D\  —    'i.    Faigueriis, 
Bal.  —  5.  Lil)orala,  Bal.  —  6.  xiu  (>iii),  correction  dunc  niain  poslcrieure,  D^. 


CLEMENTIS    V  O/ 

tertia  die  ejusdeiii  mensis,  anno  incarnationis  doniinice  ^  jam 
mutato,  scilicet  MCCCXIJ,  fuit  secunda  sessio  concilii  celebrata; 
in  qua  predicta  cassatio  ordinis  Templariorum  fuit  per  summum 
pontificem,  radiante  concilio,  promulgata,  presente  rege  Francie 
Philippo  cum  tribus  fiHis  suis,  cui  negotium  erat  cordi.  Sicque 
anullatus  est  ordo  Templi  post  annos  CLXXXIIIJ  quibus  mili- 
taverat,  inpingatus  ac  dilatatus  nimis.  In  sequenti  vero  mense 
maii,  pridie  nonas  ejusdem  mensis  [6  maii],  in  festo  sancti  Johannis 
ante  portam  Latinam,  sabbato  infra  octabas  Ascensionis  Domini, 
fuit  tertia  et  ultima  sessio  celebrata,  et  concilium,  quod  fere  septem 
mensibus  protactum  fuerat,  terminatum,  in  quo  fuerunt  multe 
constitutiones  edite.  Post  celebrationem  vero  concilii  Clemens 
papa  cum  curia  sua  versus  Avinionem  revertitur  de  Vienna. 

Eodem  autem  ^  anno  Domini  MCCCXIJ,  sabbato  in  jejuniis 
quatuor  temporum  Adventus,  sciHcet  ^  x  kalendas  januarii  [23  de- 
cembris],  apud  Avinionem,  Clernens  fecit  tertiam  ordinationem 
novem  cardinalium,  quos  assumpsit;  qui  fuerunt,  Guilhelmus  de 
Mandagoto  archiepiscopus  Aquensis,  Jacobus  de  Osa  episcopus 
Avinionensis,  Berengarius  episcopus  Biterrensis,  Arnaldus  de  Auxio 
episcopus  Pictavensis,  frater  Guillelmus  Petri  magister  in  theologia, 
lector  palatii,  de  ordine  Predicatorum,  frater  VitaHs  de  Furno 
magister  in  theologia,  de  ordine  fratrum  Minorum,  Michael  de 
Becco  decanus  Sancti  Quintini,  Guillelmus  Testa  Condomiensis, 
item  abbas  Sancti  Severi  ordinis  sancti  Benedicti. 

Hic  Clemens  papa  pontificatus  sui  anno  octavo,  dominice  vero  ^ 
incarnationis  anno  MCCCXIIJ,  quinta  ^  die  maii  in  sabbato,  apud 
Avinionem  canonizavit  Petrum  de  Marrone  condam  papam  Cek^- 
stinum,  et  sub  nomine  sancti  Petri  sanctorum  confessorum  catha- 
logo  annotavit,  a  transitu  ejusdem  sancti  Petri  anno  decimo  se- 
ptimo;  fuitque  ejus  festivitas  instituta  xiiu  kalendas  junii  [19  maii], 
qua  die  transiit  ex  hoc  mundo. 

Anno  autem  dominice  incarnationis  MCCCXIIJ  [1314,  n.  st.] 
circa  finem  hujus  anni,  in  festo  sancti  Benedicti  abbatis  [21  martii], 
in  castro  de  Montiliis  prope  Carpentoratem  civitatem,  in  qua  tunc 
curia  morabatur,  Clemens  papa  fecit  coram  se  in  consistorio  pubH- 
cari  constitutiones  quas  prius  fecerat  ordinari,  ex  quibus  decre- 
verat  fieri  librum  unum,  que  dicuntur  constitutiones  Clementine; 


l.  clominice  incarnationis,  Bal.  —  2.  vero,  D^,  Bal.  —  3.  omis  par    C^,    /)'. 
-  4.  omis  par  C^,  D^,  D^.  —  5.  scxta  (sic),  D^. 


58  TERTIA     VITA     CI.KMENTIS     V 

cepitque  exinde  e^rotare,  unde  post  obiit  tricesinia  ^  die,  scilicet 
xij  kalendas  maii  [20  aprilis] ;  et  sic  constitutiones  ille  non  fuerunt 
misse  ad  studia  oeneralia,  ut  est  moris,  nec  exposite  communiter 
ad  habendum,  sed  remanserunt  sic  quadriennio  in  suspenso,  donec 
postmodum  per  successorem  ejus  fuerunt  pubHcate  et  sub  buUa 
ad  studia  generalia  destinate. 

llic  Clemens  papa,  cum  de  Carpentorate  civitate  infirmus  por- 
tatus  fuisset  ultra  Rodanum  apud  castrum  de  Rochamaura,  obiit 
ibidem  xi.i  kalendas  maii  [20  apriHs],  pontificatus  sui  anno  nono, 
dominice  vero  incarnationis  anno  MCCCXIIIJ,  fuitque  revectum 
corpus  ejus  ultra  Rodanum  apud  Carpentoratem  civitatem,  ubi 
cardinales  cuni  alia  curia  residebant.  Sequenti  vero  mense  augusti 
de  Carpentorate,  fuit  transvectum  corpus  ejus  in  Vasconiam  pa- 
triam  suam;  fuitque  sepultum,  sicut  elegerat,  in  ecclesia  beate 
Marie  de  Usesta,  diocesis  Vasatensis. 

Defuncto  autem  Clemente  papa,  cardinaics  nuiuero  XXI IJ  qui 
aj)ud  Carjientoratem  civitatem  cum  alia  curia  residebant,  intrantes 
conclave  in  palatio  episcopali  pro  electione  summi  pontificis  fa- 
cienda,  cum  ibidem  ahquamdiu  perstitissent  non  valentes  concor- 
dare,  suborta  gravi  et  grandi  turbatione  et  commotione  exterius 
inter  familias  eorumdem,  ipsum  conclave  circa  festum  beate  Marie 
Magdalene  [22  julii  131 4 1  coneorditer  exierunt,  statuentes  tempus 
infra  quod  redire  deberent  ad  eundem  locum  ad  electionem  ^  siimmi 
pontificis  celebrandam.  Sed  subortis  variis  questionibus  et  jurgiis 
in  ^  invicem,  que  stilo  magis  relinquenda  sunt  quam  scribenda, 
iiluc  minime  redierunt,  sed  in  diversis  civitatibus  et  villis  dispersi 
sunt;  steteruntque  sic  divisi  loco  et  proposito  annis  amplius  (|uam 
duobus,  fuerunt([ue  tractatus  ])lures  habiti  per  personas  medias 
inter  eos  :  (|uorum  linis  tandem  fuit,  mediante  domino  Philippo 
tunc  comite  Pictavie,  germano  regis  Francie  Ludovici,  cui  successit 
in  regno.  ([uod  congregati  sunt  in  Lugduno,  ubi  convenerunt  in 
conventu  fratrum  Predicatorum  in  vigilia  ajiostolorurn  Petri  et 
Pauli  [28  junii],  anno  Domini  MCCCXVJ,  ibique  diligentia,  arte 
ct  ing(^nio  ()refali  dotnini  l*liili|)|)i  et  consilii  sui  fuerunt  omnes 
conclusi.  nec  exire  [)ermissi,  cum  ])rius  nescirent  nec  crederent  se 
ibi  debere  concludi.  Non  enim  j)Otuissent  in  unum  locum  *,  divisis 
aaiinis.  alias  (•onureiian. 


I.   Iriccsirna   |iriiii:i    fsir).  in.s.s.  -—  "J.  itislihil  ioTifni,  ("'.  —  ,'].  o//j/.v  fiar    l)'. 
A.  onii.s  par  lial. 


QUARTA   \1TA 

CLEMENTIS  V 

(excerpla    ex   chronicis   quae  nuncupantur   Flores   chromcorum 
seu  Cathcdogus  punti/icuni   ruinanuruni) 

AUCTORE    BEUNARDO    GUIDONIS 

EPISCOPO     LODOVENSI 


Clenieiis  V,  natione  \  asco,  de  loco  qiii  Viiihaiulrau  ^  dicitur, 
Burdegalensis  dyocesis,  oriundus,  ex  patre  Beraudo  milite,  fuit 
electus  in  papam  in  Perusio,  in  vigilia  Penthecostes,  que  fuit  nonis  ^ 
junii^,  anno  Domini  MCCCV  [5  junii  1305]. 

Hic  prius  vocabatur  Bertrandus  del  Got  seu  de  Gotho.  Hic  fuit 
])rimo  episcopus  Convenarum  factus  per  provisionem  Bonifacii 
pape  VII.I,  anno  Domini  MCCXCV,  fuitque  Convenarum  episcopus  * 

1.  Vilhandraii,  lial.;  Naiiliaiulraii,  1.  —  2.  iioiias,  Jial.  —  3.  julii  (sic),  I.  — ■ 
4.  «'piscopus  flonvcnarum,  Bal. 


Desigiialiun  des  laamiscrils  employes  : 

,1  =  Bibliotheque  nationale  de  Paris.   nouvelle  acquisilioo  hiiine  1171, 

fol.  105  vO-UO  vo. 
B  =  Bibhotheque  nalionah-  de  I^aris,  ms.  lalin  4976,  foh  111  rO-117  v^. 
C  =  Bihhotheque  nalionale  de  Paris,  ms.  latin  4983,  foh  144  rO-151  vo. 
D  =  Bibholheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  4982,  fol.  113  vO-119  v». 
E  =  Bibliotheque  de  la  vdle  de  Toulouse,  ms.  450,  fol.  139  rO-144  v^. 
F  =  Bibhotheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  4976  A,  fol.  108  vO-114  r". 
//  =  Bibliotheque  nationale  de  Paris,  ms.  lalin  4977 ,  fol.  84  rO-88  v^. 
/   =  Bibliotheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  4975,  fol.  83  vO-87  vo. 
J  =  Bibhotheque  naiionale  de  Paris.  ms.  latin  4979.  fol.  50  v"-5()  v^. 

Les  signes   <   et  -i-   ont  ete  employes  pour  distin<ruer  entre  elles  les 
edilions  des  Flores  chrontcorum. 


liO  QUARTA    VITA 

annis  quinque;  et  exinde  transtulit  ipsuni  ideni  Bonifacius  papa 
in  Burdegalensem  archiepiscopum  paulo  ante  Natale  ^  Domini 
[23  decembris],  anno  -;  ejusdem  ^  >  Domini  MCCXCIX,  ubi  jam 
sederat  archiepiscopus  ^  annis  quasi  sex,  et  tunc  temporis  suam  pro- 
vinciam  in  Pictavia  visitabat  ^. 

Cumque  cardinales  pro  electione  summi  pontificis  in  Perusio 
incbisi  stetissent  mensibus  XJ  et  artati,  divisi  in  partes  equales, 
Jion  est  inventus  in  eis  lapis  aliquis  angularis  qui  utrumque  parie- 
tem  conjungeret,  unumque  faceret  ex  eisdem.  Tandem  versus 
Occidentem  dirigentes  ^  contuitum",  in  istum  Burdegalensem  archi- 
episcopum  suos  oculos  erexerunt  ',  et  ^  summum  pontificem  ele- 
gerunt.  Rediit  autem  de  Pictavia  Burdegalam  ydibus  mensis 
julii  subsequentis  "  [15  juHi  1305];  receptusque  fuit  Burdegahs 
])rocessionaliter  a  toto  clero  et  populo,  cum  ingenti  gaudio  et  honore 
totius  civitatis  ac  ^°  patrie,  iindique  concurrentibus  baronibus  et 
])relatis.  Adhuc  tamen  ^^  more  tantum  ^'^  archiepiscopi  se  gerebat 
iit  jjrius,  electionis  sue  decreto  ^^  nondum  recepto ;  quod  postea 
missum  sibi  ^^  a  cardinalibus  de  l*erusio  recepit  in  Burdegala,  in 
(•rastino  sancte  Marie  Magdalene  [23  julii  1305]  secrete,  set  palam 
et  publice  sequenti  die  [24  julii  1305],  scilicet  ix  ^^  kalendas  augusti, 
in  presentia  ]jrelatorum  et  magnatum,  in  Burdegalensi  ecclesia 
cathedrali,  ubi  sedens  in  cathedra  vocari  Clemens  voluit  et  elegit, 
et  ex  tunc  cepit  agere  ^^  et  se  gerere  sicut  ^'  ])apa.  De  Burdegala 
^ero  recessit  in  fine  sequentis  mensis  augusti,  versus  Lugdunum 
dirigens  gressus  suos,  pertransiens  Y>er  Agennum,  et  Tholosam  ac 
Montem|5essulanum,  cardinalesque  ad  se  vocavit. 

Fuit  autem  coronatus  sollempniter^^  in  Lugduno,  <  in  ecclesia 
Sancti  Justi^^  >,  dominica  infra  octavas  sancti  Martini,  in  crastino 
sancti  Brictii  scilicet  xviu  kalendas  decembris  [14  novembris  1305], 
littera  dominicali  C  tunc  currente ;  ubi  Philippus,  rex  Francie, 
fuit  ]5resens  cum  sua  nobili  comitiva.  Cumque  de  loco  coronationis 
ut  pontifex  ])rocederet  coronatus,  cum  comitiva  iia])ali  j^ariter 
et  regali,  concurrentibus  et  com])rimentibus  se  turbis,  ut  viderent  ^*^ 

1.  nalalem  (sic),  J.  —  2.  en  marge  daiis  (';  II,  ./.  —  .'j.  oinis  [lar  ./.  —  4.  visi- 
labat  in  Pictavia,  BaL;  in  Pictavia  visitavit,  D.  —  5.  clirijroiitcni   (sic),  B.  — 

—  6.  intuitum,  D.  —  7.  direxerunt,  B.  —  8.  in,  ajoute  par  I.  —  U.  junii  sequen- 
tis,  /.  —  10.  et,  J.  —  11.  tantum,  B.  • —  12.  omis  par  B.  —  13.  omis  par  B.  — 
14.  sibi  missum,  Bal.  —  15.  mss.,  xi.  ■ —  16.  et  ex  tunc  cepit  agere,  omis  par  B. 

—  17.  tanquam,  Bal.  - —  18.  more  jiontificum  romanorum,  ajoutes  en  marge  dans 
C.  —  19.  C,  en  marj^e;  II,  I,  .7.  —  20.  ut  viderent,  omis  par  B;  euin,  ajoute  par  Bal. 


CLEMENTIS    V  61 

tamquam  regem  Salomonem  in  suo  dyademate  coronatum,  de- 
pulsa  maceria  ^  cujusdam  muri  non  magni  corruit  prope  papam 
ac  etiam  circumstantes,  ceciditque  ibi  ^  corona  de  capite  ejus  ^, 
et  in  casu  avulsus  fuit  carbunculus  pretiosus,  cujus  pretium  dice- 
batur  sex  milia  florenorum.  Et  ipse  papa  depositus  est  de  equo, 
set  minime  fuit  lesus.  Fuerunt  tamen  de  circumstantibus  usque 
ad  XIJ  ^  sic  collisi  quod  infra  ]>aucos  dies  obierunt;  inter  quos 
unus  fuit  major  ^  et  precipuus  dux  Britannie  -^  Johannes  ®  >,  qui 
sic  collisus,  paucis  diebus  supervivens,  diem  clausit  extremum. 
Frater  vero  regis  Francie,  dominus  Karokis,  fuit  graviter,  sed  non 
letaliter,  concassatus  '.  Ex  quibus  mirati  sunt  universi  et  more 
vulgi  multi  plurima  presagabant  ^. 

Hic  eodem  anno  <  Domini  ®  >,  pontificatus  >,'  quoque  ^°  > 
sui  ^^  anno  primo,  in  Adventu  Domini  subsequenti,  xviu  kalendas 
januarii  [15  decembris  1305] ,  in  Lugduno,  fecit  X  <  novos  ^^  > 
cardinales  :  inter  quos  fuerunt  Petrus  de  Capella  Tholosanus  epi- 
scopus  ^^,  postmodum  Penestrinus,  Berengarius  Fredoli  Bitter- 
rensis  episcopus,  postmodum  Tusculanus,  Arnaldus  de  Cantalupo 
electus  Burdegalensis,  frater  Thomas,  Anglicus,  magister  in  theo- 
logia,  tituli  Sancte  Sabine,  frater  Nycholaus,  confessor  regis  Francie, 
tituli  Sancti  Eusebii,  ambo  de  ordine  Predicatorum,  presbiteri 
cardinales,  Stephanus  archidyachonus  Brugensis^^,  cancellarius  regis 
Francie,  Guillelmus  Arrufati,  Arnaldus  de  Pelagrua,  Raymundus 
del  Got  seu  ^^  de  Gotho,  nepos  pape,  Petrus  Arnaldi  Bearnensis, 
abbas  Sancte  Crucis  Burdegalensis,  cui  non  fuerunt  anni  attributi  ^^ 
in  cardinahitu,  set  obiit  infra  annum.  Item  duos  <  veteres  reno- 
vando  ^'  ;  quos  oHm  Bonifacius  papa  octavus  deposuerat,  C  ipse 
reposuit  in  cardinahitu  ^"^  T  .lacobum  et  Petrum  de  Cobimpna, 
patruum  scibcet  et  nepotem. 

Eodem  anno,  in  kalendis  febroarii  [1  februarii  130(J,  n.  st.], 
CJemens  papa  revocavitduas  constitutiones  Bonifacii  quondam  pape, 
unam  (piam  direxerat  regi  Fraucie,  in  qua  scribebat  eidem  ipsum 


1.  machcria,  (',  E,  II,  ./.  —  '2.  uiiiis  jiiu-  H.  —  3.  oiiiiti  par  B.  —  -i.  XJ,  F.  —  5.  ma- 
jor  fuit,  Bal.  —  6.  ^4,  (',  eii  iiiarge;  li,  D,  E,  F,  H,  I,  J .  —  7.  vulncratus,  F.  — - 
8.  prcsagiebant,  Bal.  —  9.  .4,  C,  eii  iiiarge;  B,  D,  E,  F,  H,  J.  —  10.  A,  C,  en  marge; 
B,  D,  E,  F,  H,  J.  —  11.  Aniio  prcdicto,  hic  pontificatus  sui,  /;  Hic,  codem  anno 
Domini,  pontilicalus  siii,  Bal.  —  12.  C,  E,  en  nwrge;  B,  D,  F,  I,  J.  —  13.  cpi- 
scopus  Tholosanus,  J.  —  14.  liurgensis,  7^.  H. —  15.  sive,  J. —  16.  trihuti,  E.  — 
17.  C,  eii  luarge:  B,  D,  E.  F,  II.  I,  ./.  —  18.  ecril  siir  nii  gra/lage  daiis  C;  B,  D,  E, 
F\  H,  I,  J ;  rcslituit  ad  cardiiialatnn),  .4. 


()2  (.lUM^IA     \  riA 

regein  esse  subjectinii  roniane  Ecclesie  in  teniporalibus  et  sj)iri- 
tualibus  ^,  aliam  vero  que  in  sexto  libro  decretalium  est  inserta,  que 
incipit  :  Clericis  laicos,  etc.  Revocavit  etiam  omnia  que  ex  ipsis 
fuerant  consequta  ^. 

Anno  Domini  MCCCV  [J30(),  n.  st.J,  in  mense  martii,  Clemens 
papa  confirmavit  regem  Aragonum  in  regno  Sardinie,  Dictusque 
rex  ^  juravit  pape  fidebtatem  "*  pro  dicto  regno,  promittens  sub 
juramento  ascendere  dictam  insulam  in  mense  septembri  tunc 
proximo  venienti. 

Eodemque  anno,  mutata  tamen  incarnatione,  scilicet  MCCCVJ, 
papa  de  Lugduno  recedens  ^  rediit  Burdegalam,  transiens  per 
Bituricam  et  Lemovicas  ubi  fuit  in  festo  sancti  Georgii  ^  [23  aprilisj 
et  per '^  ]*etragoram;  seditque  in  Burdegala  cum  sua  curia  illo 
anno. 

Anno  Domini  MC(X".VJ,  in  festo  sancte  Marie  Magdalene  [22  julii 
J306],  de  mandato  et  ^  ordinatione  regis  Francie,  fuerunt  capti 
omnes  Judei  ubique  in  regno  Francie  ({uasi  imperceptibiliter  una 
die,  et  confiscata  sunt  ^  bona  ipsorum,  ([uecumque  potuerunt  ^^ 
inveniri;  fuerunt(pie  a  regno  expulsi,  ulterius  minime  reversuri. 

<  Anno  Domini  MCCCVJ  llospitalarii  cum  exercitu  chri- 
stianorum  obpugnare  ^^  ceperunt  insulam  Rodi  cum  citcumadja- 
centibus  insulis  circiter  quinque,  (jue  ab  infidelibus  Turchis 
inhabitabantur  sub  dominio  imperatoris  Constantinopolitani. 
Ceperunt  autem  statim^^  ab  initio  aliquas  insulas  et  castella,  ste- 
teruntciue  in  pugna  et  conflictu  ^^  obsidentes  pariter  et  obsessi 
annis  ([uatuor  contra  Turchos;  et  ojitinuerunt  finaliter  chri- 
stiani  ^*.  ;; 

Anno  Domini  MCCCVIJ,  Clemens  pa|3a,  cum  curia,  de  Burdegala 
vadit  Pictavim,  magna  ex  parte  pro  tractanda  et  consumpmanda 
concordia  inter  regem  Francie  Philiiopum  et  regem  Anglie  Odoar- 
dum;  stetitque  in  Pictavi  curia  anno  uno  et  amplius. 

Eodemque  anno,  mense  julii,  obiit  memoratus  rex  Anglie 
Odoardus,  vir  in  omni  probitate  famosus;  cui  successit  in  regno 
filius  ejus,  nomine  similiter  Odoardus,  qui  eodem  anno  [1308,  n.  st.] 

1.  spiritualibus  ct  lcniporalibus,  lial.  —  2.  subso(iuta,  F.  —  3.  autca  vcnicrat 
ad  ipsum  papam  in  Montepessulano,  et,  addUiou  inari-inale  dans  A  et  canceUee 
dans  E.  —  4.  fidelitatcm  pape,  Bal.  —  5.  omis  par  F.  —  6.  (Iregorii,  F.  —  7.  omis 
par  E  el  Bal.  —  8.  dc,  ajoule  par  J.  —  9.  fucrunt  omnia,  Bal.  —  10.  poterant, 
D.  —  11.  pugnare,  D.  —  12.  oniis  par  D.  —  13.  conflietibus,  A;  cxcrcitu,  D.  — 
K».  aii  has  dti  folio  dans  A;  en  marge  dans  C;  B,  D,  E,  F,  II,  I,  ./. 


CLKMKNTIS     V  ()3 

in  sequenti  mense  febroarii  iluxit  in  uxoreni  liiiani  re<2;is  Francie 
Philippi  nomine  Ysabellem. 

Anno  Demini  prataxato  MCCCVIJ  ^,  res  mira,  res  magna,  nostris 
accidit  temporibus,  que  futuris  scribitur  memoranda.  In  festo 
siquidera  sancti  Eduardi  confessoris,  tertio  ydus  octobris,  feria 
sexta  [13  octobris],  fuerunt  capti  primo  Templarii  ubique  in  regno 
Francie  ex  ordinatione  regis  et  consilii,  inopinate  sane,  mirantibus 
cunctis  audientibus  antiquam  Tempii  militiam,  ab  b^cclesia  ro- 
mana  nimis  privilegiatam,  una  die  subito  captivan,  causamque 
ignorantibus  captionis  tam  repentine,  exceptis  paucis  secretariis 
et  juratis.  Que  causa  tandem  detecta  fuit  et  publice  infamata  -, 
profana  videlicet  professio  eorumdem  <  cum  abnegatione  Christi  et 
expuitione  super  crucem  in  obprobrium  crucifixi^  >;  fueruntque 
plures  ex  eis,  etiam  de  majoribus  illius  ordinis,  confessi  sue  nephand(! 
professionis  ritum  tam  abhominabilem  quam  *  execrabilem  quam^ 
nephandum,  qui  antea  ^  a  nemine  potuerat  umquam  sciri. 
Plurimi  autem  ipsorum  confiteri  minime  voluerunt,  quamvis 
nonnuIH  '  subjecti  fuerint  questionibus  et  tormentis.  Demuni  Sedes 
romana,  cui  prius  factum  incredibile  videbatur,  et  captionem  pre- 
dictam  egre  ferebat,  effecta  est  certior  in  Pictavi,  ubi  tunc  curia 
morabatur;  Templariisque  nonnulhs  perductis  coram  papa  et 
aliquibus  cardinalibus  ibidem  denuo  confitentibus  et  confessiones 
factas  a  se  antea  recognoscentibus  esse  veras,  ipsorum  confessio- 
nibus  intellectis,  consequenter  extitit  ordinatum  ut  ubique  Tem- 
plarii  caperentur  et  veritas  prodiret  in  lucem. 

Eodem  anno  [1308,  n.  st.]  in  Quadragesima  subsequenti,  inqui- 
sitores  heretice  pravitatis  in  partibus  Lombardie  superioris,  de 
ordine  Predicatorum,  cum  episcopo  Vercellensi  ^,  cruce  cum  plena 
peccatorum  indulgentia  predicata,  congregaverunt  exercitum  ma- 
gnum  contra  Dulcinum,  Novariensem  heresiarcham,  imitatorem 
non  tam  veterum  quam  novorum  errorum,  et  perversorum  dog- 
matum  inventorem,  qui  multos  infecerat,  multosque  traxerat,  et 
habebat  plurimos  discipulos  et  sequaces,  morabaturque  cum  suis 
in  montanis  Novariensibus.  Accidit  autem  quod  propter  intensa 
frigora  multi  qui  erant  in  dictis  montibus,  fame    et    frigore    defi- 


1.  au  tieu  de  Anno  Domini  pretaxato  BaJ.  luel  Anno  eodcm.  —  2.  in  fama, 
Bal.  —  3.  .4,  C,  en  niarge;  B,  D,  E,  F,  H,  I,  J.  —  4.  lam,  F.  —  5.  quc,  ajoute 
par  D. —  6.  omis  par  B.  —  7.  ipsorum,  ajoule  par  Bal. —  8.  Urcellensi,  B,  C,  E,  F, 
II ;  corrige  posterieurenient  en  V^erccllcnsi,  A. 


(54  QUAKIA     ^  I  IV 

cieiites  a  viribus  et  a  vita,  in  suis  erroribus  perierunt.  Ascendentes 
autem  fideles  de  exercitu,  ceperunt  ibidem  Dulcinum  et  cum  eo 
circa  centum  quinquaojinta  personas.  Mortui  vero  fame  et  frioore, 
cum  interfectis  giadio,  quadringenti  et  amplius  sunt  inventi. 
Cum  eodem  quoque  Dulcino  fuit  capta  Margarita,  non  tam  male- 
fica  quam  heretica,  consors  ejus  in  scelere  et  errore,  <  que  fuisse 
fertur  de  dyocesi  Tridentina  ^  >.  Predicta  vero  captio  facta  fuit 
in  epdomada  ^  sancta,  in  die  sancto  Scene  [11  aprilis  1308],  anno 
incarnationis  Domini  inc[h]oato  MCCCVIIJ.  Contra  predictum 
Dulcinum  de  mandato  apostolico  fuerat  antea  crux  cum  indid- 
gentia  predicata,  et  inquisitores  phiries  moverant  exercitum  contra 
ipsum;  set  non  poterant  prevalere,  quia  sequaces  et  fautores  ac  de- 
fensores  ejus  multiplicati  erant  super  numerum  in  partibus  Lombar- 
die.  Tandem  facta  fuit  debita  exequtio  justitie  de  eisdemper  curiam 
secularem,  "  cui  per  sententiam  et  judicium  Ecclesie  tanquam 
heretici  fuerunt  ^  traditi  et  relicti  "*  >.  Fuitque  dicta  Margarita 
ante  Dulcini  oculos  menbratim  concisa.  Dehinc  ^  et  ipse  Dulcinus 
menbratim  inciditur,  et  amborum  ossa  et  menbra  omnia  pariter 
comburuntur  cum  quibusdam  aliis  suis  comphcibus,  prout  eorum 
scelera  merebantur.  Non  tamen  perversum  dogma  Dulcini,  ipso 
extincto,  penitus  est  extinctum. 

Anno  Domini  MCCCVIIJ  fuit  occisus  Albertus,  rex  Ahimanie, 
a  nepote  suo,  fiho  fratris  sui.  Cujus  causa  fertur,  quia  omnia  dabat 
fihis,  et  de  i]>so  parum  curabat,  quamvis  ipse  esset  fihus  primo- 
geniti. 

Eodem  anno,  in  festo  sancti  Johannis  ante  portam  Latinam 
[6  maii],  conbusta  est  ecclesia  Sancti  Johannis  de  Laterano  Rome. 
Unde  in  Urbe  magna  lamentatio  facta  fuit,  quasi  hoc  super  seipsos 
divinum  judicium  reputantes;  feceruntque  clervis  et  populus  pro- 
cessiones  ad  Dei  misericordiam  et  gratiam  implorandum  ^.  Ilincque  "^ 
in  Lirbe  sedantur  discordie,  paces  fivmt,  viri  quoque  timorati  ac 
mulieres  devote  Komanorum  assumunt  lamentum,  signa  penitentie 
demonstrantes.  Ad  reparationem  vero  ecclesie  onines  sohicite  dant 
operam  et  nuituo  se  orthantur.  Sunimus  quo([iie  **  poutifex.  luis  audi- 
tis.  (h)liirl  cl   ad  r('|»arationeui  uianum  ap|)usuit  adjutricem. 


1.    cit    nuivy^e    daiis    /:,'.■    //,     /,    ./,•  Tudcrliiia,     l\(i\ .    --    '1 .     scpliiiiaiia,     Ihil . 

—    .'].    ruciT.    //.             ',,     //,  /,    ./.  -    :..     D.mihIc    nu    licn    <le    Dcliiiu',    I) .    — 

(').      iiii])l(ii  a  nila  111,    Ihil.        -    7.      Iliiic  (|iiia,      11.    —    8.      vcto,     J\  :     <|ii()r[iic,     niiiif 
jinr    /■ . 


CLKMENTIS     V  65 

Anno  Donuni  ^  pretaxato  MCCCVIIJ  -  niittuntur  nuncii  et 
legati  a  papa  frater  Egidius  de  ordine  Predicatorum,  patriarcha 
Gradensis,  et  procurator  ordinis  fratrum  Predicatorum  et  fratrum 
Minorum  in  curia  ad  regem  Racie,  qui  prius  ad  papam  suos  nuncios 
destinarat,  innuens  quod  volebat  fidei  et  obedientie  romane  Eccle- 
sie  se  submittere  et  subesse,  et  regnum  suum  pertrahere  ad  hoc  ^ 
ipsum.  Fueruntque  prefati  nuncii  pape  recepti  a  rege  debito  cum 
honore.  Einis  tamen  intentus  nullus  fuit  aut  modicus  subsequtus, 
(|uia  ipse,  matris  sue  et  fratris   metu  retractus,  penitus  nichil  egit. 

Eodem  anno  Domini  pretaxato  MCCCVIIJ  *,  in  mense  augusti, 
papa  Clemens  ad  universa  christianitatis  tam  regna  cjuam  climata 
Htteras  apostolicas  destinavit  ut  ubique  Templarii  caperentur  et 
contra  singulares  personas  illius  ordinis  per  dyocesanos,  cum  adjun- 
ctis  sibi  personis  religiosis,  inciuisitio  fieret  super  articuHs  redditis  ^ 
contra  ipsos,  et  judicarentur  in  singuHs  provinciis  in  metropo- 
Htano  concilio  ec{ua  h\nce,  Fuerunt  insuper  per  papam  delegati 
viri  spectabiles  et  insignes  in  diversis  partibus  christianitatis  super- 
intendentes,  c[ui  de  toto  ordine  incjuirerent,  ut  posset  illius  ordi- 
nis  reformatio  debita  vel  totalis  dejectio  fieri  in  proximo  futuro 
concilio  generali. 

Anno  Domini  MCCCVIIJ^,  in  festo  sancte  Katerine  [25  novembris, 
lege  27],  electores  regis  Alamannie  convenerunt  in  Francheburg  et 
elegerunt  in  concordia  comitem  Lucemburgensem,  Henricum 
nomine,  in  regem  Alamannie  et  Romanorum.  Fuitque  coronatus 
in  regem  Alamannie  Aquisgrani  in  festo  Epijihanie  Domini  sub- 
sequenti  [6  januarii  1309]. 

Eodemque  anno,  circa  finem  precedentis  mensis  augusti,  Clemens 
papa  cum  curia  recesserat  de  Pictavi;  transivitque'  per  Burdegale- 
sium  ^,  et  Agennesium  et  Tholosam;  fuitque  Tholose  in  festo  Natalis 
Domini  usque  ad  Epiphaniam.  Recedensque  de  Tholosa,  declinavit 
ad  sedem  sancti  Bertrandi  confessoris,  dyocesis  que  dicitur  Conve- 
narum;  ubi  in  festo  beati  MarcelH  pape,  scilicet  ^  xvu  kalendas 
febroarii  [16  januarii  1309],  corpus  sacrum  sancti  Bertrandi  episcopi 
et  confessoris,  cujus  ipse  fuiu  consors  in  nomine  et  successor  in  sede, 
de  loco  in  quo  prius  erat  in  capsam  transtuHt  preciosam,  quam   ad 

I.  oinis  par  J. —  2.  Eodoin  auno  au  lieii  de  Anno...  MCCCVII.J,  /. — -.3.  Iiuml',  /. 
— ■  4.  Domini  prclaxato  MCCCVIIJ,  omis  par  I.  —  5.  editis,  Bal.  —  6.  Eodcm 
anno  aii  lieii  de  Anno  Domini  MCCCVII.J,  Bal.  —  7.  quc,  omis  par  J.  —  8.  J5ui'- 
dcgalam,  Bal.  —  9.  omis  par  I,  J. 

BALUZE  —  I  —  5. 


6  6  OUAItTA     \1TA 

hoc  idem  papa  Clemens  prius  ^  fecerat  suis  sumptibus  fabricari. 
Magnam  quoque  concessit  indulgentiam  visitantibus  ibidem  sacras 
confessoris  reliquias  annuatim. 

Anno  Domini  MCCCIX,  in  Cena  Domini  [27  martii  1309],  in 
Avinione,  Clemens  papa  magnum  processum  fecit  contra  Yenetos, 
eosdemque  anathematizavit  et  privavit  consortio  et  commercio  ^ 
aliarum  civitatum,  et  personas  ac  res  ipsorum  exposuit  volentibus 
et  valentibus  ^  occupare,  omnesque  rehgiosos  mandavit  exire  de 
Venetiis  et  de  quibuscumque  locis  ahis  eorum  ditioni  subjectis, 
quia  Veneti  Ferrariam  civitatem  contra  Ecclesiam  indebite  occupa- 
rant  ^  Fuitque  missus  legatus  a  latere  pape  <  dominus  Arnaklus 
de  Pelagrua,  dyaconus  cardinalis  ^  >,  in  Ytaham  festinanter  ^ 
Et  subsequta  est  hominum  magna  strages.  Fuitque  capta  et  recu- 
perata  Ferraria  per  legatum  in  sequenti  mense  augusti  in  festo 
sancti  Augustini  [28  augusti  J309],  non  sine  multo  effuso  sanguine 
Ferrariensium  et  Venetorum  in  preho  juxta  Padum,  <  captis  et 
expulsis  Yenetis  de  castro  Thebakh  ',  quod  conjungitur  civi- 
tati,  unde  ipsam  civitatem  graviter  expugnabant;  ipsumque 
castrum  cum  burgo  ac  turri  que  est  in  capite  pontis  ac  pontem 
prius  Veneti  occupaverant  et  tenebant  ^  ::  .  Fertur  autem  numerus 
occisorum  hominum  una  die  quinque  miha,  exceptis  mortibus 
pkirimorum  ^  <|ue  precesserant  et  postmodum  ibidem  et  ahbi 
sunt  sequte. 

Anno  Domini  MCCCIX^'',  quinta  die  introitus  ^^  maii  [5  maii], 
obiit  Karolus  II,  rex^^  Cicilie^^  comesque  Provincie,  filius  quondam 
primi  Karoli,  regis  Cicilie  ^^,  anno  regni  sui,  computando  ab  obitu 
patris  sui,  XXY*^.  Cui  successit  in  regno  et  comitatu  Rotbertus, 
filius  ejus,  qui  fuit  coronatus  et  unctus  in  regem  per  Clementem 
papam  V,  apud  Avinionem,  dominica  prima  sequentis  ^^  augusti 
anno  Domini  pretaxato  ^^  [3  augusti  1309]. 

Anno  quoque  ^'  Domini  MCCCIX^^  venerunt  nuncii  sollempnes 
et  ambaxatores  regis  Alamannie  Henrici  ad  papam  apud  Avinionem, 


1.  Clcmcns  prius,  omis  par  B,  F,  Bal.  —  2.  et  commcrcio,  otnis  par  B,  F,  Bal. 

. 3.  ct  valentibus,  omis  par  D.  —  4.  occupabant,  H,  Bal.  —  5.  A,  C,  en  marge; 

B,  D,  E,  F,  H,  I,  J.  —  6.  subsequentcr,  F.  —  7.  Theobaldi,  /,  Bal.;  Thebaldis. 

J. 8.  C,  E,  en  marge;  D,  H,  I,  J.  —  9.  omis  par  E.  ■ —  10.  Eodcm  anno  MCCCIX, 

Bal;  Eodem  anno,  /.  —  11.  omis  par  B.  —  12.  rcx  II,  J.  —  13.  lege  Sicilie.  — 
14.  comesque...  Cicihe,  omis  par  B,  F.  — -15.  niensis,  ajoute  en  marge  de  E;  passe 
dans  le  texle  de  F.  —  16.  anno  Domini  pretaxato,  omis  par  I.  —  17.  omis  par  J .  — 
18.  Anno  eodem  au  lieu  de  Anno  (juoquc  Domini  MCCCIX,  Bal. 


CLEMEMIS     V  (J7 

scilicet  tres  comites  et  thio  episcopi,  petentes  confirmationeni  ele- 
ctionis  et  coronationem  Imperii  ab  ipso  papa  sil^i  dari.  Papa  vero 
pjus  electionem  admisit  ^  et  confirmavit  in  Avinione  mense  julii 
subsequenti,  volens  ipsum  nominari  ulterius  ^  regem  Alamannie 
et  Romanorum,  et  quod  posset  aoere  c[ue  reois  erant,  et  corona- 
tionem  Imperii  promisit,  tempus  eidem  assionans  ut  a  festo  Puri- 
iicationis  ad  duos  annos  Romam  veniret,  coronam  ilndem  Imperii 
receptvirus. 

Sequenti  vero  mense  septembris  [1309]  transfretat  episcopus 
Ruthenensis,  legatus  in  Terram  Sanctam,  ad  partes  transmarinas, 
cum  magistro  HospitaHs  et  alia  multitudine  hominum  copiosa, 
pro  c|uodam  preparatorio  ad  futurum  passagium  generale,  (;oncessa 
a  papa  transeuntibus  plena  indulgentia  peccatorum.  Set  ventis 
in  ^  mari  contrariis  per  setjuentem  hyemem,  cum  multo  ])erso- 
narum  et  rerum  incom[m]odo  et  jactiira,  fuit  *  navigatio  impe- 
dita;  et  pervenientes  apud  Brundusium,  multo  tempore  in  illa 
vicinia  ^  substiterunt,  vernum  tempus  ad  navigandum  prosperum 
expectantes. 

Eodem  anno  Domini  MCCCIX,  <  ydibus  septembris  [J3  se- 
ptembris]  apud  Avinionem  ^  >  ,  Clemens  papa,  ad  instantiam  regis 
Francie  et  suorum,  in  pultbco  consistorio  pronunciavit  ut  liceret 
prossecjui  volentibusprocedere  contramemoriamBonifacii  pape  VI IJ 
defuncti,  <  c[ui  ab  eisdem  jam  dudum  de  crimine  heresis  exti- 
terat  infamatus  '  >. 

Eodem  cjuoque  ^  anno  Domini  MCCCIX  ^,  idtima  die  jauuarii 
[31  januarii],  circa  meridiem,  fuit  eclipsis  solis,  non  tamen  tanta 
c{uod  dies  notabiliter  fuerit  obscurata;  cjue  prius  a  pleris([iie^°  futura 
major  fuerat  pubHcata. 

Anno  Domini  MCCCX  fuerunt  pluvie  multe  et  inundationes 
magne  in  partibus  Tholosanis  et  Albigensibus  et  Carcassonensibus 
in  toto  fere  tempore  verno  et  estatis^^  ;  et  sec[uta  est  magna  steri- 


1.  amisit,  B.  —  2.  omis  par  II,  Bal.  —  3.  et.  D.  —  4.  place  phi.s  liaiil  apn-.s 
hyemeni  par  Bal.  —  5.  vicinio,  J.  —  6.  eii  inarge  daiis  E;  D,  F,  H,  I,  .1 .  —  7.  /, 
J ;  qui  ab  eisdem  jam  dudum,  dum  adhuc  viveret,  fuerat  de  crimine  heresis  infa- 
matus,  D;  qui  Bonifacius  ab  eisdem  jam  dudum  de  crimine  heresis  extitcral 
diflamatus,  E,  eii  iiiarge;  cjui  papa  ab  eisdem  jam  de  crimine  hercsis  extiterat 
diffamatus,  F;  qui  ab  eisdem  jam  dudum  de  crimine  heresis  extiterat  diffamatus, 
H. —  8.  que  au  lieu  de  quoque,  Bal. —  9.  Eodem  anno  au  lieu  de  Eodem  quoquc 
anno  Domini  MCCCfX,  /. —  f  0.  aprihs  que  (sic)  aii  lieu  de  a  plcrisque,  J . —  tf .  eta- 
tis  (sic),  B,  J. 


08 


»,H   AHTA     \nA 


litas  bladi  et  viiu;  lautaque  fuit  iu  ipso  auuij  subsequta  Mctualiuui 
caristia  quantam  nulla  ^  tuuc  etas  meminit  se  vidisse  nec  etiam 
audivisse  iu  illis  partibus,  ac  fere  iu  toto  regno  Francie  et  in  multis 
aliis  regionibus,  ita  quod  carto  frumenti  -  vendebatur  Thob)se 
XIIJ  ^  libris  turonensium.  Et,  quod  gravius  fuit,  non  invenicba- 
lur  l)ladum  ad  vendendum,  uec  panis  iu  foro ;  et  pauperes  herbas, 
sicut  bestie,  comedebant;  et  de  Tholosa  plurnui  ]»ro])ter  iuediam 
discesseruut  ^. 

Anno  Domini  MCCCX'^,  quinto  ydus  ^  maii  ^  feria  ii   [11  maii], 

])er  archiej)iscopum  Senonensem  cum  suis  suffraganeis  in  concilio 

jirovinciali,    Parisius    coadunato,    fueruut    sententiati    et   judicati 

ex    jjrojjriis    confessionibus    quinquaginta    ({uatuor    Templarii,    et 

relicti    ciirie    seculari    tanquam    impenitentes    super    nephanda    et 

jjrofana  |)rofessione  *  sua;  et  sequenti  die  martis,  scilicet  iv  ydus 

maii  [12  maii],  in  festo  sanctorum  Xerei  et  Achillei  ",  fuerunt^^per 

secularem   curiam  domini  regis  igni  traditi   et   conbusti.    Et   jjost 

])aiu;os    dies    fuerunt   ibidem  IV  alii  similiter  judicati.   Item  ])auIo 

]iost,  infra  mensem,    in  alio  concilio  provinciali  celebrato  in  Silva- 

neto  ^^,    ])er    archiepiscojaum    Remeusem    cum    suITraganeis    suis  ^- 

fuerunt  novem  alii  ^^  Templarii  eadem  causa  et  modo  consimili  ^^ 

j)ariter  sententiati,  et  consequenter  per  secularem  curiam  concre- 

mati.   Unum  autem  mirandum  fuit,  quod  omnes  et  singuli  singil- 

latim  confessiones  suas,   quas  jarius  fecerant  in  judicio,   et  jurati 

confessi  ^^  fueraut  dicere  veritatem,  jjenitus  retractarunt,  dicentes 

se  falsa  dixisse  prius  et  se  fuisse  mentitos,  nullam  sujjer  hoc  redden- 

tes    causam    aliam  nisi    vim  vel  metum  tormentorum  quod  de  se 

talia  faterentur. 

<  Anno  Domiui  MCCCX  ^^,  in  festo  Assumptionis  beate  Marie 
Virginis  ^'.  exercitus  christianorum  cuiu  Hosjjitalariis  ojjtinueruut 
civitatem  Rodi,  que  est  caput  et  quasi  ^^  metrojjolis  totius 
regionis  et  insularum  viciuarum.  Et  ex  tum;  insula  Rodi  ^^  et 
alle    insule    circumviciue    redacte    suut  sub    jjotestate   et    doiuinio 

1.  (_|u;inluiii  iiullaia  (sic),  li.  —  -.  bladi,  F.  —  3.  XIIIJ,  /.  —  t.  disscssoruut, 
li.  —  5.  au  lien  de  Anno  Doniiui  MCCCX,  l  niel  Eodem  anno  el  Bal.  Anno  eodem. 

—  6.  yduum,  F,  J.  —  7.  februarii  (sic),  L — ■  8.  confessione,  B,  F.  —  9.  et  Achil- 
lei,  onii.s  fxtr  B,  F.  —  10.  quc,  ajoute  par  B.  —  II.  Silvanetum,  B;  Siivanecto,  Bal. 

—  \'2.  suis  sufTra<jancis,  /,  ./.  —  13.  alii  novem,  Bal.  —  14.  modo  simili,  //.  — 
1.).  uniis  par  li.  —  16.  au  lieu  de  Anno  Domini  MCCCX,  /  niel  Anno  prcdicto, 
rl  Bal.  Auiio  coclcm.  —  17.  oinis  par  liul.  ~  18.  (Jinis  jnu-  li,  E,  ./,  Bal.  —  19.  quc 
ist   r;i|iul...    lidiii,  i)a.ss(ii;e  tiniis  jnir  I. 


CLEMENTIS    V  69 

christianoriini,      Turcliis     penitus     snbjuoatis.      Fuerunt  ^     atiteni 
ibi    multi    portus,    et    patet    inde    aptus    transitus    christianis    in 
^Terram    Sanctam,  in  Achon  et  in  Ciprum  ^.  > 

Eodem  anno  Domini  MCCCX^  filius  Ilenrici  ^,  regis  Alamannie, 
accepit  in  uxorem  filiam  regis  Boemie,  que  erat  heres  regni,  Unde 
et  ipse  factus  est  rex  Boemie  cum  eadem. 

Eodemque  anno  ^,  tempore  autiimpnali,  Ilenricus  predictus, 
rex  Alamannie  et  Romanorum,  intravit  Ytaliam,  jura  Imperii 
percepturus.  Et  primo  venit  Taurinum,  deinde  in  civitatem  Ila- 
stensem,  deinde  Vercellas,  postea  Mediolanum;  ubi  in  Epiphania 
Domini  [6  januarii  1311]  subsequenti  recepit  coronam  ferream, 
quam  eidem  archiepiscopus  Mediolanensis  imposuit.  Quam  tamen 
accipere  debebat  in  Modoetia  ex  more  antiquo;  set  ex  causa  hoc 
fecit  in  Mediolano.  Et  in  festo  illius  coronationis  fecit  milites  CC  ^ 
de  diversis  nationibus.  Deinde  requirit  civitates  alias  Lombardie 
de  homagio  faciendo.  <  Cremonenses  '  >  vero  et  Laudenses  subesse 
a  principio  noluerunt,  set  paulo  post,  non  valentes  resistere,  consen- 
serunt.  Brixienses  vero  diu  et  plurimum  usque  ad  sanguinem  et 
stragem  hominum  restiterunt;  set  postmodum  voluntati  ejus  se 
submiserunt  et  civitatcm  reddiderunt ;  <  de  ^  quo  fmaliter  dolue- 
runt  ^,  > 

Anno  Domini  MCCCX^*'  Clemens  papa,  pontificatus  sui  anno 
sexto,  in  sabbato  IV  temporum  in  Adventu,  scilicet  xiiu  ^  kalendas 
januarii  [19  decembris],  in  Avinione,  fecit  secundam  ordinationem 
quinque  cardinalium.  Fueruntque  ^"  tunc  assumpti  in  cardinales 
Arnaldus  de  Felgueriis,  archiepiscopus  Arelatensis,  in  episcopum 
Sabinensem;  Bertrandus  de  Bordis,  episcopus  Albiensis  et  came- 
rarius  pape,  qui  obiit  infra  annum,  sequenti  mense  septembris; 
Arnaldus  Novelli,  abbas  Fontisfrigidi,  Cisterciensis  ordinis,  vice- 
cancellarius,  in  presbiteros  cardinales;  Raymundus  vero  Guillermi^^ 
de  Fargis,  nepos  pape  ex  sorore,  et  Bernardus  de  Garvo,  de  Sancta 
Librata  ^*,  nepos  pape  ex  consanguinea  germana,  in  dyachonos 
cardinales,  qui  nondum  erant  subdyachoni  ordinati. 

1.  Sunt,  F,  I,  Bal.  —  2.  eu  marge  (hns  A,  C;  B,  D,  E,  F,  II,  I,  J.  —  3.  Doniini 
MCCCX,  omis  par  I,  Bal.  —  4.  Ilenricus  filius,  Bal.  —  5.  au  lieu  de  Eodemquo 
anno,  /  met  Eodem  predicto.  —  6.  au  lieu  de  CC,  on  lit,  dans  B,  F,  ct.  —  7.  Par- 
menses,  A,  B,  C,  F.  —  8.  super,  D.  —  9.  en  inarge  dans  E;  D,  II ,  I,  J.  —  10.  Aiino 
eodem  au  lieu  de  Anno  Domini  MCCCX,  Bal.  —  11.  xiu,  E.  —  12.  que,  oftiis 
par  J.  —  13.  cancelle  dans  C;  oinis  par  J ;  Ijcrtrandus  au  lieu  de  Raymiuidus  de 
Fargis,  D.  —  14.  Liberata,  Bal. 


70  QU ARTA     VI TA 

<  Anno  Domini  MCCCXJ,  quarta  die  exitus  mensis  aprilis,  sci- 
licet  V  lcalendas  maii  [27  aprilis],  in  Avinione  per  Clementem 
papam  fuit  in  concistorio  publice  excusatus  Philippus,  rex 
Francie,  de  hiis  que  eo;erat  contra  memoriam  Bonifacii  quondam 
pape  ^,  et  pronuntiatum  ad  excusationem  regis  quod  ea  egerat 
bona  intentione  et  bono  animo  atque  zelo,  presentibus  ibidem 
regis  nunciis  ^;  et  hec  fuerunt  consequenter,  -^  ut  dictum  fuit  ^  -f-, 
l)ulle  papalis  testimonio  coniirmata.  Fuitque  ibidem  Clementi  pape 
commissum  totum  negocium  totusque  processus  habitus  Boni- 
facii  memorati  ab  utraque  parte,  scilicet  *  ac[c]usante  et  defen- 
dente,  et  renuntiatum  atque  conclusum  per  viam  pacis  tractate. 
Papa  vero  suscepit  super  se  negocium  examinandum  et  finaliter 
terminandum.  Item,  ibidem  ^  papa  Clemens  absolvit  Guillelmum 
de  Nogareto  presontem  et  petentcm  absolvi  a  sententia  excom- 
municationis "  qua  tenebatur  propter  Honifacii  pape  captionem; 
fueruntque  sibi  ibidem  per  papam  imposite  et  injuncte  in  peni- 
tentiam  "^  peregrinationes  ali<[ue  faciende,  et  insuper  quod  in  primo 
generali  passagio  transmarino  transeat  ipse  mare,  ibidem  quam- 
diu  viveret  moraturus,  nisi  secum  per  Sedem  ai^ostolicam  fuerit 
dispensatum  ^.  : 

Anno  Domini  MCCCXJ  ^  fuit  (q)idimia  magna  ac  tajita  morta- 
litas  hominum,  nedum  pauperum,  set  etiam  divitum,  subsequta 
in  partibus  Tholosanis,  et  maxime  in  Tholosa  ac  circumvicinis 
regionibus,  quod  vix  inveniebatur  domus  Tholose  in  qua  non  plan- 
geretur  defunctus  aut  non  doleret  plangens  infirmus.  Fuitcfue 
etiam  non  modica  caristia  bladi  et  vini,  set  ad  aliam  precedentem 
non  pervenit,  ita  quod  carto  frumenti  sex  libris  turonensium  ^° 
vendebatur.  Set  respexit  tunc  Dominus  plebem  suam;  et  cjuod  in- 
])ossibile  hominibus  videbatur,  tempore  verno  subsequenti^^,  quando 
magis  sevitura^^  seu  futura  majorex  communiter  accidentibus  verisi- 
militer  tim(d)atur.  cepit  bladum  in  quadragesima  et  paschali  tempore 
habundantius  inveniri,  et  pretium  bladi  viluit  plus  cjuam  duplo. 

Anno  Domini  MCCCXJ  ^^,  in  kalendis  octobris  [i  octobris],  fuit 
per  Clementem  ])apam  cjuintum,  aj)ud  ^iennam  suj^ra   Rodanum, 

1.  octavi,  ajoute  parD.  —  2.  miiKiis  regis,  Bal.  —  3.  H,  I,  ,1 :  omis  par  Hal.;  place 
apri-s  bullc  par  D.  —  4.  oiuis  par  I.  —  5.  idom,  /.  —  6.  omis  par  B,  F.  —  7.  certe, 
a/oiile  par  I.  —  8.  eit  mariie  dans  A ;  B,  C,  D,  E,  F,  H,  I,  ./.  —  9.  Anno  eodcm  an 
lieii  (le  AiiDo  Domini  MCCCX.I,  Bal.  —  10.  tiironensil^iis,  Bal.  —  11.  sequenti, 
Bal.  —  12.  seeutura,  Bal.  —  13.  Au  lieu  de  A)ino  Doiniiii  MCCCX.J,  /  met  Anno 
prcdiclo,  et  Bal.  Anno  codem. 


C.LEME>'TIS     V  71 

ficnerale  prelatorum  ^  concilium  convocatum.  Fuitque  prima  cessio  ^ 
concilii  inc[h]oata  xvu  kalendas  novembris  [16  octobris],  sabbato 
ante  festum  beati  Luche.  Ubi  concilio  residente  summus  pontifex 
proposuit  de  agendis,  ^idelicet  de  statu  ordinis  militie  Templi, 
qui  de  infanda  professione  graviter  culpabatur  ^,  de  passagio  etiam 
transmarino  ad  recuperationem  Terre  Sancte,  ac  generaliter  de  refor- 
matione  totius  status  l^cclesie  et  conservatione  ecclesiastice  liber- 
tatis,  ut  prelati  recogitarent  super  predictis  sakibriter  ordinandis 
et  circumspectione  provida  ^  terminandis.  Post  predictam  vero 
cessionem  ^  inter  colloquia  et  tractatus  deductum  est  tempus  per 
totam  hyemem  subsequentem. 

Eodemque  anno  [1312,  n.  st.],  in  festo  ^  Agnetis  secundo,  scilicet 
quinto  kalendas  febroarii  [28  januarii],  nata  est  fdia  primogenita, 
nomine  <  dohanna '^  >,  Ludovico  regi  Navarre,  primogenito  fdio 
regis  Francie  l^hihppi. 

Sequenti  vero  mense  martii,  feria  iv^  in  epdomada  sancta, 
XI  kalendas  apriHs  [22  martii],  summus  pontifex,  multis  prelatis  cum 
cardinahbus  coram  se  in  privato  consistorio  convocatis,  per  pro- 
visionis  potius  qiuxm  condcmpnationis  viam  ordinem  Templario- 
rum  cassavit  et  penitus  annuHavit,  personis  ac  bonis  ejusdem 
ordinis  ordinationi  sue  et  Ecclesie  reservatis. 

In  sequenti  vero  mense  apriHs  ^,  tertia  die  introitus  ejusdem  ^ 
mensis  [3  aprihs],  anno  incarnationis  dominice  jam  mutato,  sci- 
licet  ^"  MCCCXIJ,  fuit  secunda  cessio  ^^  concilii  celebrata;  in  qua 
predicta  cassatio  ordinis  Temphiriorum  extitit  per  summum  pon- 
tificem,  concilio  radiante,  publice  promulgata,  presente  rege  Francie 
Phihppo  (cui  negocium  erat  cordi),  ac  domino  Karolo,  fratre  suo, 
et  tribus  Hberis  ejusdem  regis,  scilicet  Ludovico  primogenito, 
rege  Navarre,  et  Philippo,  et  Karolo.  Sicque  adnichilatus  est  ordo 
Templi  post  annos  circiter  centum  ^^  octoginta  quatuor  quibus 
mihtaverat,  inpingatus  ac  dilatatus  nimis,  mvdtis  libertatibus  et 
privilegiis  Sedis  apostolice  conimunitus.  <  Llnde  versus  :  Res  est 
exempJi  deslriicta  superbia  Templi  ^^.  > 

1.  onns  par  B.  —  2.  lege  scssio.  —  3.  Di'  faclo  quocjuc  quondam  JJoiiifacii 
papc  VI IJ,  cui  titulus  liercsis,  ad  cjiis  dampnandam  memoriam,  ab  ac[c]usato- 
ribus  iiipositiis  fuerat  ct  objcctus,  passage  cancelle  dans  A  et  C.  — -  4.  omis  par  I. 
—  5.  lege  sessioncm.  —  6.  sancte,  ajoiUe  par  B,  F,  Bal.  —  7.  addition  poslerieure 
dans  A,  C,  E;  B,  D,  F,  H,  I,  J.  —  8.  omis  par  J.  —  9.  dicti,  /.  —  10.  jam  mutato, 
scilicet,  omis  par  I.  —  11.  lege  scssio.  —  12.  omis  par  B,  F;  et,  ajoute  par  D.  — 
13.  II ,  en  iiiarge:  D.  I,  J ;  omis  par  Bal. 


72  QUAKTA     VI TA 

In  sequenti  vero  mense  maii,  pridie  nonas  ejusdem  mensis  [6maii], 
in  festo  sancti  Johannis  ante  portam  Latinam,  quod  fuit  in  sabbato 
infra  ^  octavas  Ascensionis  Domini,  tertia  et  ultima  fuit  generalis 
concilii  cessio  ^  celebrata.  Fuitque  concilium,  quod  septem  fere 
mensibus  protactum  fuerat,  terminatum  ^  anno  Domini  pretaxato, 
presidente  in  concilio  Clemente  papa  V,  pontificatus  sui  anno 
septimo,  in  Vienna  *.  Numerus  autem  prelatorum  qui  fuerunt  in 
concilio  ^,.. 

In  ({uo  concilio  bona  quondam  Templariorum  fuerunt  ap[p]li- 
cata  et  concessa,  cum  certis  conditionibus  et  pactis,  ordini  Hospi- 
talis  Sancti  Johannis  JherosoHmitani,  sicut  ea  prius  Templarii  ^ 
possidebant  ubique  terrarum;  exceptis  regnis  Hyspanie  seu  Ca- 
stelle,  Portugalie  et  Aragonie,  et  Majoricarum,  pro  eo  quod  propter 
bona,  que  in  dictis  regnis  habebant  Templarii,  tenebantur  ipsi 
contra  frontarias  "^  Sarracenorum  et  Granate  in  illis  partibus 
miHtare,  defendere  ac  tueri,  sicut  ibidem  in  concilio  fuit  propo- 
situm  ^.  <  C  Verum  non  diu  post  in  pr(.'fatis  regnis  bona  ordinis 
quondam  Templi  Ilospitalarii,  sicut  et  aHbi,  simiHter  habue- 
runt  ^.  >  De  personis  vero  Templariorum  sic  extitit  ordinatum 
ut  <  quibusdam  nominatim  expressis  dispositioni  Sedis  aposto- 
lice  reservatis,  ceteri  omnes^"  judicio  et^^  dispositioni  consiHorum^^ 
provinciaHum  in  singulis  provinciis  sunt  relicti,  quatinus  juxta 
diversitatem  conditionum  ipsorum  cum  eis  per  eadem  consilia  ^^ 
procedatur^*,  ita  videlicet  quod  iHis  qui  super  erroribus,  exigente 
justitia,  fuerint  absoluti,  de  bonis  prefati  quondam  ordinis, 
unde  juxta  status  sui  decentiam  sustentari  ^aleant,  mini- 
stretur  ^^. 


1.  aiitc,  I.  —  2.  lege  sessio.  ■ —  3.  Fuitque  coneiliiini...  fcrniinatum,  passage 
otnis  par  J.  —  4.  in  Vienna,  omis  par  I.  —  5.  Numerus...  ooncilio,  omis  par  Bal. 
- —  6.  Templarii  prius,  Bal.  —  7.  fronterias,  Bal.  —  8.  et  probatum,  ajoiites  par 
les  Preclara  Francorum  facinora,  Bibliotheque  nationale  La.  10.  1  (non  foliote); 
et  optentum,  A,  C.  —  9.  D,  H,  I,  J;  Verum  postmodum  in  regno  Majoricarujn 
et  Aragonie  bona  ordinis  quondam  Templi  ipsi  Hospitalarii,  sicut  et  alibi,  simi- 
liter,  />,  iu/v/  par  BaL  rjid  a/oute  liabuerunt;  Verum  non  diu  post  in  rcirno  Majo- 
ricarum  et  Aragonie  bona  ordinis  quondam  Templi  Nospitalarii,  sieut  alibi 
similiter  optinuerunt,  en  marge  dans  C ;  Verum  non  diu  post  boua  ovdinis  quondam 
Templi  ipsi  Hospitalarii  iii  prcfatis  rcgnis,  siciit  ct  alihi,  siinilitn'  liaburrunl, 
JE;  Verum  postmodum  in  rcgno  i\lajoricai'um  ct  Aragonic  bona  (ndiiiis  condam 
Templi  Hospitalarii,  sicut  et  alibi,  siniililcr  habiicrunt,  F.  —  10.  in,  ajoitle  par  F. 
—  11.  judieio  et,  omis  p«?'  Bal.  —  12.  lege  ccnicilinriiin.  -  1.'!.  Irgr  coiicilia.  — 
14.  procedetur,  Bal.  —  15.  ministrciiliir,  li. 


CLEMENTIS     V 


73 


<  Circa  eos  aiitein  qui  de  prefatis  erroribus  fuerunt  confessi, 
consideratis  eorum  conditionibus,  modoque  confessionis  pensato, 
ri<ior  justitie  cum  affluenti  misericordia  mitigetur. 

<  Circa  impenitentes  vero  et  relapsos,  si  qui  inventi  fuerint, 
justitia  aut  ^  censura  canonica  ^  observetur.  Quoad  illos  vero  ^ 
qui,  etiam  suppositi  questionibus,  se  predictis  esse  involutos  erro- 
ribus  negaverint,  per  eadem  consilia  *  reservaretur  et  ^  fieret 
quod  justum  foret  et  equitas  canonum  suaderet;  et  collocarentur 
singuli  in  domibus  ipsius  quondam  ordinis  Templi,  aut  in  reli- 
giosorum  aliorum  monasteriis,  ad  expensas  ordinis  quondam 
Templi,  ita  tamen  quod  in  una  domo  unove  monasterio  multi 
simid  nullatenus  ponerentur.  Illi  autem  ^  cum  quibus  nondum 
fuerat  inquisitum,  et  qui  sub  potestate  Ecclesie  minime  tene- 
])antur,  et  qui  erant  fugitivi,  fuerant  citati  cum  edicto  '^  publico 
in  consilio  ®  generali,  ut  precise  et  perhemptorie  infra  annum 
coram  dyocesanis  suis  personaliter  comparerent,  subituri  eorum  ^ 
examen  et  secundum  consiliorum  ^°  judicium  pro  meritis  ^^ 
recepturi.  Qui  vero  infra  annum  minime  comparerent,  excommu- 
Jiicationis  sententiam  incurrerent  ipso  facto;  quam  si  per  annuni 
sustinerent  animo  pertinaci,  extunc  vehit  heretici  dampna- 
rentur  ^^.  > 

In  predicto  cjuoqiie  conciho  fuerunt  nmhe  constitutiones  edite 
inter  cjuas  fuit  una  <  que  incipit  :  Exivi  de  paradiso  ^^  >  super 
declaratione  seu  interpretatione  regule  fratrum  Minorum,  super 
qua  et  ejus  observatione  pars  una  fratrum  Minorum,  <  qui  Spiri- 
tuales   dicebantur  ^*   >,   contra   alteram  tumidtuans    et   altercans, 


1.  et,  Bal.  —  2.  ecclesiastica,  F,  Bal.  —  3.  Quoatl  ilios  vero,  uinis  jjar  B.  —  4.  /ege 
concilia.  —  5.  ut,  B.  —  6.  tamcn,  ajoute  par  B.  —  7.  peremptorio  et,  ajoules  par 
Bal.  —  8.  lege  concilio.  —  9.  omis  par  B.  —  10.  lege  conciliorum.  —  11.  pro  mcritis, 
omis  par  F.  —  12.  .4,  B,  C,  D,  E,  F,  H,  I,  J ;  clans  A  et  C  au  lieu  de  quibusdam 
nominatim...  dampnarentur  se  lisait  une  premiere  redaction  quon  a  fait  dispa- 
raitre  par  un  grattage  et  qui  devait  etre  la  suivante,  extraite  des  Preclura  Francorum 
jacinora  :  tam  dyocesani  ac  metropolitani  inquirerent  et  punircnt  illos  quos  reos  ac 
culpabiles  invenirent,  considerata  personarum  ct  criminis  qualitate,itatamenquod 
ilHs  qui  roatum  suum  spontc  confcssi  et  illis  autcm  qui  reperti  fvierint  innoxii  et 
immunes  decentem  victum  de  bonis  Templi  in  monaslcriis  eorum  faciant  mmi" 
strari,  proviso  tamen  quod  in  uno  eodemque  monastcrio  duo  insimul  non  valeant 
liabitare;  illis  vero  qui  per  tormenta  confessi  sunt  pene  juxta  personarum  coiidi- 
lioncm  valeant  mitigari;  qui  vero  relapsi  fuerint  deprehensi,  seculari  curie  relin- 
quautur.  —  13.  en  marge  dans  A,  C,  E;  B,  D,  F,  H,  I,  J.  —  14.  B,  C,  D,  E,  F, 
H,  1,  J ;  en  nwrge  dans  A  qui,  au  lieu  de  dicebantur,  met  appellabantur. 


J  i  QIARTA     VMA 

privatiin  ot  publii^e  oontendebat,  et  judicium  Sedis  apostolice  po- 
stulabat. 

Eodemrfue  anno  [1312],  tempore  concilii,  Philippus,  rex  Francie 
((uartus  ^,  habuit  Lugdunum  integraliter,  data  recompensatione  in 
redditibus  archiepiscopo  Luodunensi  pro  jure  quod  sibi  in  Lugduno 
Ecclesia  vendicabat.  <  Super  quo  prius  Clemens  papa,  per  archi- 
episcopum  consultus,  consensum  ^  non  prel)uit  nec  dissensum, 
sed  rehquit  archiepiscopum  in  manu  consibi  sui.  Ipse  vero  papa 
tunc  in  \ienna  concibum  celebral^at  ^.  :  Et  sic  deinceps 
Lugduuuiii  ad  regem  et  regnum  Francie  ])ertinet  <  tali  ^  > 
jure. 

:'    Post  celebrationem  vero   concibi  generabs     pa])a  (uim    curia 
versus  Avinionem  revertitur  de  Vienna  ^.  > 

Eodem  ^  anno,  xu  kalendas  augusti  [21  jubi  1312],  obiit  Bernar- 
dus.  comes  Convenarum.  apud  Buzetum '^  in  dyocesi  lliolosana; 
indeque  delatum  est  ^  (un-jius  ejus  sejiebendvim  in  abbatia  de  Bono 
Fonte,  Cisterciensis  ordinis,  in  sejDulcro  })arentum  ^. 

Eodem  anno,  ^"  sabbato  in  jejuniis"  cjuatuor  temporum  Adventus, 
quod  fuit  X  kalendas  januarii  [23  decembris  1312],  <  apud  Avi- 
nionem  ^-  >  Clemens  ])a])a  V  fecit  tertiam  ^^  ordinationem  novem 
cardinabum,  (fuos  assunq^sit  :  qui  fuerunt  archiepiscopus  Aquensis 
(juillelnuis  de  Mandagoto.  ^^  ej^iscopus  Avinionensis  .Jacobus  de 
Uza.  et  :  Berengarius  ^"^  >  Biterrensis  ac  C  Arnaldus  de  Auxio  ^*  > 
Pictavensis  episcopi";  item,  frater  Guillelmus  Petri  de  Godiuo, 
Bajonensis,  magister  in  theologia,  lector  curie,  de  ordine  ^^  Predi- 
catorum,  et  frater  Vitabs  <  de  Furno  ^^  ;  .  Vasatensis,  magister  in 
theob)gia.   de  or(b'ue  fratrum  Minorum:         item  Michael   de  Beco, 


1.  qiiinlus,  //;.s.s-.;  oiiiis  p<ir  I),  BaL  —  2.  assensum,  B,  BaL;  ut  fcrlur,  a/oule 
par  [).  —  ,').  }i.  (\  /),  E,  1\  II ^  J,  ,f  ■  ,1  Diel  vendicaJ)at,  interveniento  consensu 
el  auctoritate  Clementis  pape  quinti,  tunc  in  Vienna  Burgundie  concilium  cele- 
l)rantis;  dans  C  et  E  les  nwt.s  qiii  precedent  ont  ete  grattes.  —  4.  B,  C,  D,  E,  F,  H, 
J.  •/,■  plcno,  A  ;  dans  E  tali  a  ete  niis  siir  iin  graltage.  — ■  5.  eii  niarge  dans  A,  C ;  B, 
1),  E,  /',  //.  /,  ,y.  —  G.  ([ue,  ajoute  par  B,  F,  BaL  —  7.  Busetum,  BaL;  Burzetum, 
,/.  —  8.  iiiil,  /i«/.,  F.  —  9.  blodem  anno,  xu  kalendas  augusti...  parentum,  para- 
grnplie  oinis  par  /.  —  10.  in,  ajoiite  par  BaL  —  11.  in  jejuniis,  oniis  par  ./,  BaL 
—  12.  />'.  (\  I).  E.  I'\  II,  /,  ./,•  Clemens  papa  V  in  Avinione,  A.  —  13.  quintam 
(sic),  I).  14.  ilcu),  (ijoiite  par  BaL  —  l.j.  //,  /,  ■/,•  a/oiite  po.slerienreinent  dans 
C.  —  IG.  //,  /,  ./,-  ajoiile  po.sterieurement  dans  C.  —  17.  aii  lieu  de  et  Berengarius... 
ipiseoj)i.  li,  F  niettent  et  Pictavensis  ac  Biterrensis  episcopi,  et  D,  ilem  episcopus 
Bitcrrcnsis  el  cpiscopus  Piclavciisis,  Aiwialdiis  i\f  Aiixio. —  18.  Iialriiiii,  aioiite 
par  I).  —  19.  li,  C,  D,  E,  F,  II,  I,  ./. 


CLEME>"TIS    V  /O 

Galliciis,   decauus   Sancti  Quintini  ^   >  ;  item  abbas  Sancti  Severi  ^ 
et  ^  Guillelmus  Testa,  Condomiensis. 

Anno  Domini  MCCCXIIJ,  <  quinta  die  mayi  ^  >,  in  sabbato, 
apud  Avinionem,  ubi  tunc  curia  residebat,  fuit  frater  Petrus  de 
Marrone,  quondam  Celestinus  papa  V,  canonizatus  et  sub  nomine 
sancti  Petri  confessoris  sanctorum  confessorum  ^  cathalogo  anno- 
tatus  per  Clementem  papam  quintum,  pontificatus  sui  anno  octavo, 
C  a  transitu  vero  prefati  ^  saneti  Petri  anno  XVIJ  '  >.  Et  ejus 
festivitas  fuit  instituta  xiii.t  kalendas  jiniii  [  P>  maii1  celebranda, 
qua  die  exiverat  de  hoc  mundo. 

C  Anno  Domini  MCCCXIIJ  in  festo  Penthecostes,  quod  fuit 
iij  nonas  junii  *  [3  junii],  rex  Francie  Philippus  tenuit  Parisius  ^  cu- 
riam  A-alde  magnam  comitum  et  baronum  et  militum  regni  sui, 
in  qua  interfuit  rex  Anglie  Eduardus,  gener  ejus  ^°,  cum  sua  conjuge 
Isabelle,  fiHa  ejusdem  Francie  ^^  regis  Philippi.  In  quo  festo 
idem  Philippus  rex  Ludovicum,  fihum  ^'^  suum  primogenitum, 
regem  Xavarre,  ac  alios  duos  filios  suos  Phihppum  et  Karolum 
accinxit  balteo  militari.  Fueruntque  in  dicto  festo  facti  novi 
mihtes  et  accincti  ^^  circiter  quadringenti,  sicut  fuit  talis  numerus 
communiter  divulgatus. 

<  Item,  in  eadem  e])domada  Penthecostes,  tres  ^^  prefati  reges, 
A'idelicet  Phihppus  Francie,  Eduardus  Anglie  et  Ludovicus 
Xavarre,  cuin  prefatis  duolnis  filiis  regis  Francie  Philippo  et 
Karolo,  ac  etiam  cum  duobus  fratribus  prefati  ^^  regis  Philippi, 
videlicet  Karolo,  comite  Valesii,  et  Ludovico,  comite  Ebroicensi  ^^; 
cum  multis  aliis  nobilibus  regni  Francie  crucem  suscipiunt  trans- 
marinam  de  manu  domini  Xycholai  tituli  Sancti  Eusebii,  pres- 
Jjiteri  cardinalis.  qui  pro  predicanda  cruce  et  promovendo 
negocio  passagii  transmarini  per  Clementem  papam  V  ad  regnum 
Francie  fuerat  destinatus.  Cepitque  exinde  crux  pro  predicto 
])assagio  in  regno  Francie  pubhce  predicari  ^'.  > 

1.  C,  D,  E,  II,  I,  ./;  dans  A  iin  ^ialUige;  d  magister  dc  Beco,  Gallievis,  Saneti 
Qiiiiitini,  D;  ilem  Michacl  dc  Beco,  magistcr  in  thcologia,  Galhcus,  decanus 
Sancti  Quintini,  B,  F.  —  2.  Severii,  H,  I,  J.  —  3.  abbas  Sancti  Severi  et,  oniis 
par  D.  —  4.  B,  C,  E,  F,  H,  I,  J ;  tertio  nonas  maii,  scihcct  cjuinta  die  ejusdcm 
mcnsis,  cjuc  fuit,  A;  nonas  maii,  scihcet  quinta  die  ejusdcm  mensis,  cjuc  fuit,  D.  — 
.^.  oinis  par  J.  —  6.  memorati,  D.  —  7.  B,  C,  D,  E,  F,  I,  J .  —  8.  lu  kalendas  julii 
(sic),  J ;  iiij  noiias  junii  (sic),  H,  Bal.  —  9.  omis  parD.  —  10.  suus,  D.  —  11.  omis 
par  E.  —  12.  omis  par  Bal.  —  13.  numero..  ajoiite  par  E.  —  14.  omis  par  D.  — 
J  .j.  predicti,  Z)/—  16.  Drocensi,  D.  —  17.  D,  E,  H,  J. 


/O  QUARTA    VITA 

Anno  Domini  MCCCXIIJ^,  in  vigilia  beati  Gregorii  pape  [11  martii 
1314,  n.st.],  <  in  die  hine^  >  ,  Parisius  fuit  conbustus  magister  ordinis 
quondam  Templi  cum  quodam  alio  magno  ejusdem  quondam  ordinis 
preceptore,  qui  tamen  fuerunt^  prius  cum  peritorum  et  prelatorum^ 
consilio  judicati  <ad agendum  aliam  penitentiam.  Set  audiens  rex  Phi- 
lippus  et  curiales  consilii^  sui^  quod  dicti  Templarii  confessiones  suas 
revocabant,  dicentes  se  falsa  fuisse  confessos,  eosdem  Templarios 
indilate  perduci  fecerunt  ad  locum  supplicii  et  comburi,'  nullo  judi- 
cio  alio^  ecclesiastico^  super  hoc  expectato,  quamvis  essent  Parisius 
tunc  presentes  duo  sancte  romane  Ecclesie  presbiteri  cardinales^".  > 

<  Anno  Domini  MCCCXIIJ,  in  festo  beati  Benedicti  abbatis, 
scilicet  xij  kalendas  aprilis  [21  martii  1314,  n.  st.],  ->  in  castro 
de  Montiliis  prope  ^^  -;-  Carpentoratem  civitatem  ubi  ^-  tunc  curia 
morabatur,  Clemens  papa  ^^  fecit  coram  se  ^^  in  consistorio  publi- 
cari  constitutiones  quas  prius  fecerat  ordinari;  ex  quibus  decre- 
verat  fieri  ^^  librum  unum  <[uem,  -j-  sicut  vulgatum  fuit  ^®  -;-, 
volebat  septimum  Decretalium  ap[])]ellari,  sicut  fecerat  sextum 
Bonifacius  ^'  antecessor.  Cepitque  Clemens  papa  exinde  egro- 
tare.  Unde  post  obiit  xxxj^  die,  scilicet  xu  kalendas  mayi 
[20  aprilis].  Et  sic  liber  ille  non  fiiit  missus  ad  studia  gene- 
ralia,  ut  est  moris,  nec  ex])ositus  communiter  ad  habendum^^;  > 
-i-  sed  remanserunt  constitutiones  ille  ^^  sic  fere  quadriennio  in 
suspenso  -°,  donec  jiostmodum  per  ejus  successorem  fuerunt 
|)ublicate    et   sub   bulla  ^^   ad   studia   generalia    destinate  "^.    -^ 

1.  au  lieu  de  Anno  Domiiii  MCCCXIIJ,  /  el  Bal.  inelleiil  Kodem  anno.  ■ —  2.  B, 
C,  D,  E,  F,  H,  I,  J.  —  3.  fuerant,  B,  Bal.  —  4.  prclalorum  et  peritorum,  J.  — 
5.  au  lieu  de  consilii,  Bal.  met  et  lilii.  —  6.  sui  consilii,  D.  E.  — -  7.  et,  ajoute  par  J . 

—  8.  alio  judicio,  E.  —  9.  ccclesiastico  alio,  D.  —  10.  D,  E,  II,  I,  J ;  ad  carcercm 
mitti  per  duos  ibiclem  prescntes  sancte  romanc  Ecclesie  cardinales,  .1;  ad  agen- 
dum  aliam  penilentiam.  Erant  autem  tunc  presentes  Parisius  duo  sancte  romaiic 
P>cclesie  cardinalcs,  B,  F;  ad  agendum  aliam  penitcntiam,  presentibus  tunc 
Parisius  duobus  sancte  romane  Ecclesie  presbiteris  cardinalibus,  C.  —  11.  B,  D, 
E,  F,  H,  I,  J ;  C,  en  surcJutrge;  apud  Carpentoralensem  civitatcm,  A.  — •  12.  in 
qua,  B,  D,  F,  H,  Bal.  —  13.  papa  Clemcns,  Jial.  —  14.   coram  sc,   omis  par  D. 

—  15.  ex  quibus  decrevcrat  fieri,  omis  par  B.  —  16.  C,  E,  I,  J.  —  17.  papa, 
ajoute  par  B,  F.  —  18.  B,  C,  D,  E,  F,  H,  I,  J;  A,  en  marge.  —  19.  istc,  D.  — 
20.  sed  remanserunt...  suspcnso,  omis  par  J.  —  21.  au  lieu  de  sub  bidla,  Bal.  met 
bullate  et.  —  22.  B,  E,  F,  H,  I,  J ;  sct  mansit  liber  et  adbiic  remanct  involutus, 
super  quo  futuri  summi  pontificis  dispositio  et  providcntia  expectatur,  Sedc 
romana  vacante  bodie  quo  hec  scripsi,  en  marge  dans  A;  set  mansit  liber  fcrc 
qiiadriennio  involutus,  super  quofuhiri  suniini  ponlilicis  dispositio  cl  ]iroviden- 
tia  fuit  tanto  tcnijjorc  cxjjcctala,  ('. 


CLKMKNTIS     V  77 

llic  Clemens  papa  sedit  aniiis  YIIJ,  niensibus  X,  diebus  XV  a 
die  creationis  sue  usque  in  diem  sui  obitus  computando.  Obiit  au- 
tem  in  nocte  precedenti  diei  ^  sabbati  subsequentis,  quod  fuit  xu  ka- 
lendas  mayi,  pontificatus  sui  anno  IX,  anno  Domini  MCCCXIIIJ, 
apud  Rocham  Mauram,  quod  est  castrum  regis  Francie  super 
Rodanum,  in  finibus  regni  sui  ^.  Fuitque  inde  reportatum  corpus 
ejus  ultra  Rodanum,  extra  regnum  Francie,  apud  Carpentoratem 
civitatem,  ubi  cardinales  cum  alia  curia  ^  residebant.  Sequenti  vero 
mense  augusti,  de  Carpentorate  transvectum  fuit  corpus  ejus  in 
Vasconiam,  patriam  suam;  fuitque  sepultum,  sicut  elegerat,  in 
ecclesia  que  ap[p]ellatur  *  Beate  Marie  de  Uzesta^,  dyocesis  Vasaten- 
sis,  ubi  paulo  prius  canonicos  instituerat  seculares^  in  villula  minus 
insigni,  satis  sterili  et  exili.  Vacavit  autem  Sedes  C  annis  duobus, 
mensibus  tribus,  diebus  XVI J  '  >. 

-::  Defuncto  Clemente  papa,  cardinales  numero  XXIIJ  ^,  qui 
apud  Carpentoratem  civitatem  cuni  alia  curia  residebant, 
intrantes  conclave  in  episcopali  palatio  pro  electione  summi 
pontificis  facienda,  cum  ibidem  aliquamdiu  perstitissent,  jion 
^alentes  concordare,  suborta  gravi  et  grandi  turbatione  ^  exte- 
rius  inter  familias  eorumdem,  ipsum  conclave  circa  festum 
sancte  ^"  Marie  Magdalene  [22  julii  1314]  concorditer  exiverunt, 
statuentes  tempus  infra  quod  redire  deberent  ad  eundem  locum, 
ad  electionem  summi  pontificis  celebrandam.  Sed  subortis  variis 
({uestionibus  in  invicem,  que  stilo  magis  relinquende  sunt  quam 
scribende,  iliuc  minime  redierunt,  sed  in  diversis  civitatibus  et 
villis  ^^  dispersi  sunt;  steteruntque  ^^  sic  divisi  loco  et  proposito 
annis  amplius  quam  duobus.  Fueruntque  tractatus  plures  habiti 
per  personas  medias  inter  eos,  quorum  finis  tandem  fuit  mediante 
(lomino  Philippo,  tunc  ^^  comite  Pictavie,  postmodum  vero  rege 
Francie  et  Xavarre.  Qui  congregati  sunt  in  Lugduno  pactis 
previis  quod  non  includerentur  et  c{uod  possent  de  Lugduno  libere 
recedere  t[uando  vellent.  Que  tamen  eisdem  fuerunt  ^*  minime 
nbservata,  quatiiius  pro  majori  bono  reipublice,  que  prefertur^^ 
private,  compellerentur   universali^^  Ecclesie  providere^'.  ; 

1.  die,  //,  /,  Bal.  —  2.  omi.s  par  li.  —  3.  oinis  par  J.  —  4.  quu  appellalur,  oini.s 
par  I.  —  5.  Usesta,  Bal.  —  6.  regulares,  Bal.  —  7.  B,  C,  D,  E,  F,  H,  I,  J.  — 
8.  XXIIIJ,  F.  —  9.  perlurbaliorip,  D.  —  10.  beate,  /.  —  1 1.  et  villis,  oinis  par  D. 
—  12.  que,  oinis  par  D.  —  lo.  tuue.  omift  par  Bal.  —  14.  fuerunt  eis,  Bal.  — 
13.  fertur,  /.  —  IG.  oinis  par  C,  F,  II.  —  17.  B,  D,  F,  I,  J ;  eii  niarge  dans 
E,  C. 


78  (,)LAHTA     VriA 

Anno  Doiiiini  MCCCXIIIJ,  feria  vj''^,  in  vioilia  beati  Andree 
apostoli  [29  novembris],  :  Sede  romana  vacante  ^  >,  obiit  Philip- 
pus,  rex  Francie,  anno  currente  XXX  reoni  sui,  in  castro  de  Fonte- 
bliaudi,  ul>i  natus  fuerat  in  hunc  mundum^;  fuitque  sepultum 
corpus  ejus  apud  Sanctum  Dyonisium,  cor  vero  ipsius  *  apud 
Pyssiacum  in  monasterio  sanctimonialium,  (juod  ipse  fundaverat 
dum  vivebat.  Cui  successit  in  regno  hlius  ejus  primogenitus 
Ludovicus  ^  <  (jui  tunc  erat  etiam  rex  Navarre. 

<  In  sequenti  vero  mense  aprilis,  anno  Domijii  MCCCXV 
inchoante,  obiit  uxor  prima  domini  Ludovici  regis  Francie,  fdia 
ducis  Burgundie,  que  ob  crimen  adulterii  in  privata  tunc^  custodia 
tenebatur  ^. 

<  Eodem  quoque  ^  anno,  ultima  die  mensis  aprilis  [30  aprilis], 
in  qua  concurrit  vigilia  dominice  Ascencionis  ^,  Engelrandus  de 
Marinhe  ^,  miles,  natione  Xormannus,  fuit  ex  multis  contra 
ipsum  ac[c]usationibus  factis  suspendio  elevatus.  Qui,  tempore 
domini  Philippi  -^  regis  ^°  -i-  major  post  eum  non  tam  merito 
quam  de  facto  fuerat  nominatus  in  regno,  ita  ut  secundus 
regulus  videretur,  ad  cujus  nutum  regni  negocia  gerebantur. 
Quos  enim  ipse  volebat  exaltaf)at,  et  quos  volebat  deprimebat; 
et  quod  volebat  lieri  factum  erat.  In  modico  tempore  fuit  super- 
exaltatus  ^^  et  elev^atus  nimis,  et  post  paululum  audivimus  ^^  eum 
tali  exitu  defecisse  ^^.  Itaque  exemplo  ejus  et  alterius  qui  precessit, 
scilicet  Petri  de  Brussia  ^^,  qui  elapsis  jam  tunc  annis  -^  ferme 
XXXVIJ  ^^  -;-  olim  tempore  alterius  domini  ^®  Philippi  regis, 
avi  istius  domini  Ludovici,  postquam  supermagnus  eflectus 
fuerat,  post  similem  fortune  gloriam,  consimilem  ignominiam 
est  perpessus.  Discant  et  pertimescant  tam  presentes  quam 
posteri  ^',  in  gradu  consimiles  et  fortuna,  sobrie  et  juste  ac  pie 
vivere  in  hoc  seculo,  precaventes  ne  casum  consimilem  merito 
])ariantur. 

<  Eodem  quoquc  ^^  anno,  ultima  die  mensis  julii  [31  julii  1315], 

1.  B,  C,  D,  F,  II,  I,  J.  —  '2.  liuuc  unuiduni,  Jl ;  loiile  la  siii/e  jusqiia  ad  bt'llan- 
dum  (\'oyez  Injra,  p.  ~^*)  a  ete  otnise  par  I.  —  3.  ojus,  Bal.  —  4.  la  preiniere  redac- 
tion  de  A,  C,  E  se  termine  a  Ludovicus.  —  5.  tunc  in  privata,  ./.  —  6.  moraba- 
tur,  B.  —  7.  Eodemque,  Bal.  —  8.  Asccnsionis  dominicc,  BaJ.  —  9.  Marigniaco, 
Bal.  —  10.  C,  D,  H,  J.  —  1 1.  oxaltatus,  B.—  12.  audimus,  Bal.  —  13.  descecisse, 
B.  —  14.  Brucia,  J.  —  15.  E,  H,  J ;  fcre  XXX VIJ,  C,  F;  elapsis  tunc  fcrmc 
XXXVIJ,  D;  amplius  quam  XXX,  A,  B.  —  16.  omis  par  D.  —  17.  tam  presentes 
quam  postcri,  oinis  par  J .  —  18.  Eodemque,  D,  J,  Bal. 


CLEMEMIS     V  /9 

prefatus  Ludovicus  rex  desponsavit  sibi  in  facie  Ecclesie  in 
iixoreni  Clementiam,  filiam  quondam  Karoli  Martelli,  qui  fuit 
])rimogenitus  filius  ^  Karoli  secundi,  regis  Cicilie  ^.  Sequenti  vero  ^ 
dominica  prima  augusti,  in  festo  inventionis  sancti  ^  Stephani 
[3  augusti],  fuit  inunctus  in  regem  Francorum,  Remis  civitate,  per 
archiepiscopum  'Remensem  cum  memorata  domina  ^  Clementia, 
sponsa  sua.  Et  mox  inde  processit  rex  versus  Flandriam  rebel- 
lantem  cum  exercitu  magno  valde,  collectis  viribus  regni  sui  ^, 
non  quidem  electo  '  verno  tempore  oportuno,  quo  solent  reges  ^ 
ad  bella  procedere,  sicut  rei  eventus  postmodum  comprobavit. 
Venitque  rex  cum  suo  exercitu  contra  castrum  de  Cortrayo  ^, 
ubi  castramethati  fixere  tentoria.  Ex  adverso  autem  erat  comes 
Flandrie  cum  magno  exercitu  Flamengorum  ^^,  in  castro  de 
Cortrayo  ^^  et  in  circuitu  ejus  in  tentoriis,  preparati  ^^  ad  resisten- 
dum,  ne  transirent  ulterius  Gallici  ultra  aquam  fluvii  qui  voca- 
tur  Lys,  qui  utrcn-umqvie  exercitus  suspectis  passibus  et  palu- 
dibus  dividebat.  Desccnderuntque  de  celo  pluvie  magne  nimis, 
factaque  sunt  luta  grandia  ^^  et  profunda  in  terra  illa,  in  quibus 
et  ex  quibus  equi  et  equites  totusque  exercitus  nimium  grava- 
bantur.  Nec  fuit  consilium  ulterius  procedenti  nec  ibi  diutius 
subsistendi;  unde  circa  finem  sequentis  mensis  septembris, 
rex  cum  suo  exercitu  inde  recessit,  non  absque  rerum  multo  ^* 
incom[m]odo  et  dedecore  aliquali.  Erant  enim  in  exercitu  regis 
circiter  XV  milia  equitum  armatorum.  Peditum  autem  ^^  erat  nu- 
merus  magnus,  qui  non  posset  tunc  faciliter  numerari.  Et  nunc 
reges  et  principes  intelligant  et  erudiantur  qui  judicant  terram 
sic  agere  sicque  disponere  justum  bellum,  ut  summo  opere  preca- 
veant  ne  cum  exactionibus  pecuniarum  indebitis  et  subje- 
ctorum  violentiis  bella  parent  ^^,  quia  Non  Jiabet  eventus  sordida 
preda  bonos,  et  cum  bellandi  causa  ingruerit,  tempus  noverint 
eligere  congruum  ad  bellandum. 

<  Eodemque  anno^' Judei  permittuntur  redire  ad  regnum^^  Fran- 
cie,  pecunia  mediante ;  a  quo  dudum  depulsi  fuerant,  bonis  suis 
omnibus  confiscatis;  et   estimabantur  nunquam  ulterius  reversuri. 

1.  filius  primogenitus,  D,  H,  J.  —  2.  lege  Sicilie.  —  3.  die,  ajoute  par  Bal.  — • 
4.  beati,  J.  —  5.  omis  par  J.  ■ —  6.  omis  par  Bal.  —  7.  omis  par  F.  —  8.  reges 
solebant,  D.  —  9.  Cortraco,  C,  J .  —  10.  Flamingorum,  C.  —  11.  Cortraco,  C,  J. 
—  12.  preparatis,  Bal.  —  13.  magna,  Bal.  —  14.  multo  rerum,  D,  J,  Bal.  — 
15.  otnis  par  J.  —  16.  parent  bella,  Bal.  —  17.  Anno  Domini  MCCCXV,  /.  — ■ 
18.  in  regno,  F. 


80  Q  U  A  H  T  A     \  I  1  A     C I.  E  A I  E  N  T 1 S     ^' 

<  Eodeinque  anuo.  in  festo  sancte  Lucie,  in  sal)bato  [13  decem- 
Ijris  1315],  apud  Pontisaram,  obiit  ^  Gasto,  comes  Fuxi  et  domiuus 
de  Bearnio,  in  juvenili  etate,  fuitque  sepultus  Parisius  in  ecclesia 
fratrum  Predicatorum,  tres  post  se  fdios  -;-  et  totidem  filias  ^  -^ 
derelinquens,  quorum  primogenitus  erat  septem  annorum  ^. 

;:  Eodemque  anno,  circa  Natale  ~  Domini  ^  -^  stella  comata 
apparuit,  cursum  suum  per  noctem  faciens  circa  polum,  comam- 
que  suam  longam  nunc  versus  occidentem,  nunc  versus  orientem, 
et  alicfuando  ad  partes  alias  protendebat;  duravitque  usque  ad 
finem  mensis  febroarii.  Paulo  post  apparuit  secunda  stella  comata 
alia  in  parte  orientali,  sed  minor  quam  alia  videbatur  ^. 

C  Anno  Domini  MCCCXVJ,  sabbato  infra  octabas  Penthe- 
costes,  nonis  [5]  junii  obiit  rex  Francie  Ludovicus,  regni  sui  anno 
secundo;  fuitque  corpus  ejus  cum  honore  regio  in  monasterio 
Sancti  Dyonisii  tunmlatum,  unicam  fdiam  suam  rehnquens 
ex  prima  uxore,  secunda  vero  uxore  ^  -^  domina  "^  -i-  Clementia 
remanente  gravida  et  pregnante  ^.  Gubernacula  vero  utriusque 
regni,  Francie  sciHcet  et  Navarre,  tenenda  -i-  sub  nomine  non 
regis,  sed  regentis  ^  -;-,  suscepit  dominus  PhiHppus,  germanus 
ejus,  comes  Pictavensis,  si  puer  masculus  nasceretur,  usquequo  ^° 
ad  intelhgiljilem  etatem  -i-  annorum  ^^  ^  XIII J  ^^  pervenisset; 
si  vero  fiha  nasceretur,  ipse  Phihppus  rex  Francorum  fieret 
et  regnaret,  et  due  filie  Ludovici  haberent  et  sibi  dividerent  re- 
gnum  Xavarre  et  Campanie  comitatum  ^^.  -^  Et  hec  dicuntur 
fuisse  pacta  primo  inita  et  firmata,  quamvis  postmodum  aliter 
fuit  ordinatum  ^*.  ^  Post  hoc  vero  xiiu*  die  sequentis  mensis 
novembris,  dominica  die,  sub  nocte  media  precedenti,  memo- 
rata  domiiui  Clementia  regina  peperit  filium  suum  primoge- 
nitum  Parisius,  et  Johannes  vocatum  est  nomen  ejus;  et  multi 
in  nativitate  ejus  ^'^  gavisi  sunt,  sed  gaudium  cito  pertransiit, 
nam  v^  ^^  die  a  nativitate  sua  infans  obiit,  et  abiit  regnum  sibi 
accipere  ^"^  sempiternurn,  regnumc[ue  Francorum  prefato  domino  ^^ 
Philippo  remansit. 

1.  ol)iil  apud  Poiilisarain,  D,  .f.  —  2.  D,  E,  F,  If,  .1 .  —  3.  Eodemque  anno... 
amiuiiiiu,  [>aragraphe  oniis  par  I.  —  'i.  C,  D,  E,  II,  I,  J.  —  5.  Ici  sarrete  la  seconde 
redaclioii  de  A;  C  et  E  s'arrelaient  ici  primitivement ;  I  n'a  pas  le  paragraphe  siii- 
vanl.  —  6.  oinis  par  J .  —  7.  C,  D,  E,  H ,  J.  —  ?.  prcgnala.  D. —  9.  E,  F,  If,  J . 
-^  10.  us(iuc,  D.  ~  11.  C,  D,  E,  F,  //.  -—  12.  IX.  D.  —  13.  eonulaluni  Caiupanic, 
Ikil.  —  I  'i.  /:.■,  /',  II,  .1.  —  15.  sua,  D.  -  IG.  vij  (sic),  C,  D,  E,  F,  II.  J.  r.al;  dans 
Jl  011  a  ^ralle  i.i.  —  17.  sihi  rcfrnuin  susi^ipcrc,  D.  —  18.  omis  par  .1 . 


QUINTA   VITA. 

CLEMENTIS    Y 

AUCTORE    PAULINO,   VENETO 

ORDINIS     FRATRUM    MINORUM,     EPISCOPO    PUTEOLANO 


Clemens  Y,  natione  Vasco,  sedit  annis  ^  IIJ,  mensibus^  X,  die- 
bus'"^  XV.  Ducentesimus  episcopus^.  Ilic  fuit  episcopus  Convenarum 
annis  quinque.  Inde  per  Bonifacium  Burdegalas  ^  translatus  est. 
Ilic  recepto  decreto  Lugdunum  profectus,  evocatis  ad  se  cardina- 
libus,  ibi  coronatus  est.  Et  ibidem  X  cardinales  fecit,  et  duos  cle 
Columpna   restituit. 

jNICCCIX,  electionem  Llenrici  confirmavit  de  mense  junii^. 
Eodem  anno  misit  nuncios  ad  regem  Rasie,  cjui  ad  obedientiam 
Ecclesie  romane  promiserat  se  venturum,  c^uia  Veneti  cum  Karolo 
sine  terra  concordaverant  super  recuperando  Constantinopoli- 
tano  inperio.  Videns  autem  propter  mortem  uxoris  dicti  Karoli, 
que  imperatrix  vocabatur,  tractatum  non  procedere,  jiapales 
nuncios  vacuos  remisit. 

MCCCX,  fecit  aliam  ordinationem  V  cardinalium,  xiiu  kallendas 
januarii  [19  decembris  1310]. 

MCCCXJ,  congregavit  concilium  apud  Viennam,  et  in  prima 
sessione®  xvu  kalendas  novembris  [IG  octobris  1311]  proposuit 
de  agendis,  videlicet  de  ordine  Templariorum,  cjui  graviter  culpa- 
batur,  de  passagio''  transmarino,  et  generaliter  de  reformatione 
totius    status    Ecclesie    et    conservatione    ecclesiastice    libertatis. 

1.  menscs,  Bal.  —  2.  dies,  Bal.  —  3.  Ducentcsimus  episcopus,  omis  par  Bal.; 
apres  episcopus,  iin  blanc  dans  le  lus.  —  4.  Burdagalas,  ms.  —  5.  lege  julii.  — 
6.  scessione,  ?ns.  —  7.  pasazio,  i»s. 


D'apres  le  manuscrit   latin   4939    de   la   Bibliotheque    nationale    de 
Paris,  fol.  114  vO-116  r». 

BALUZE  —  I  —  6. 


82 


Ol  INTA    VITA 


In  sequciili  marllo,  xj  kallendas  aprilis  [22  marlii  1312],  mullis 
vocatis  prelatis  cum  cardinalibus  in  privato  consistorio,  ordinem 
Templariorum  cassavit.  Tcrtia  autem  die  aprilis  MCCCXIJ  fuit 
secunda  sessio^  concilii,  et  predicta  cassatio  coram  omnibus  publi- 
cata  est.  Tertia  sessio^  fuit  jiridie  nonas  madii  ^.  Fuitque  conci- 
lium  protactum  *  c[uasi  mensibusVIJ.  Pro  passagio  ^  congregata 
fuit  peccunia,  et  armorum  ac  aliarum  rerum  copia,  of[fJerentibus 
lldelibus,  viris  ac  mulieribus,  jocalia  et  c{ue  habebant  carissima, 
Ilospitalariis  ad  hoc  missis.  cjue  ^  vih  pretio  distra[hjebantur  '. 
De  passagio  ^  vero  nil  ^  sequtum  est.  Propter  que  mognum  scan- 
dahim  in   christiano   popuhi   sequtum   est. 

Eodem  anno,  x  kalendas  januarii  [23  decembris  1312],  fecit 
tertiam  ordinationem  IX  cardinahum. 

MCCCXIIJ  [1314,  n.  st.],  ad  consistorium  produxit  constitu- 
tiones  prius  editas;  et  intendebat  septimum  librum  Decretahum 
componerCj   sed   morte   preventus   non  potuit. 

EXPLICATIO  DE  IXPERATOREi» 

[H]enricus  cx  comitibus  de  Lucemborch  operibus  quam  opibus 
memorabihoribus  in  festo  sancte  Catarine^^  electus,  et  in  secjuenti 
Epiphanya  [6  januarii  1300]  Aquisgrani  coronatus  est.  Sequenti 
vero  anno,  id  est  MCCCVIIIJ,  ad  papam  Clementem  nuntios  misit 
episcopos  IJ  et  comites  IIJ,  coronam  petens  Imperii.  Ihe  vero  de 
juho  confirmavit  electum,  assignans  coronationis  diem  post  bien- 
nium,  festum  Purificationis  Virginis. 

Ilic  strenuus  in  agendis,  pacatis  usc|ue  ad  Occeanum  Ah\manie 
finibus,  et  primogenito  in  regem  Boemie  coronato,  quod  tunc 
romano  vacabat  Imperio,  Carintie  duce  sum[m]oto,  ad  partes 
^tahe  divisione  concussas  venire  disponit,  pol[ljicentibus  subsidia 
non  paucis,  qui  a  concivibus  in  Lombardia  ac  Tuscia  pulsi  erant. 
Igitur  premissis  episcopis  et  legatis,  ut  populorum  sibi  favorem 
conciliet,  denuntians  in  pace  degentibus  se  eorum  laudabiles 
approbare  moniliones,  injuriam  passis  restitutionem,  universis 
l)acem,  Alpes  transgressus,  Ytaliam  adhiit.  Taurinum  ingresso  non- 


1.  sccssio,  /».s.  —  2.  sccssio,  m^.  —  3.  /e^ge  v  nonas  madii  [3  maii  1312].  — 
''i.  prcdictuni,  Ikd.  —  5.  pasn/io,  m^i.  —  G.  qiii,  Ihd.  —  7.  dislrahcbanl,  Bal.  — • 
8.  pasazio,  «i,s.  —  9.  nihil,  i^«^  —  lU.  Uc  cctcris  cincrgcnlibus, -Ba/.  —  W.lege 
27  novcmbris  1308. 


CLEMENTIS    V  83 

nulH  ex  Tuscie  et  Lombardie  partibus  obviavere.  Inde  Hastein 
properans,  cunctis  pacificatis,  vicarium  instituit,  et  meram  tra- 
didit  regiminis  potestatem.  Tunc  ceperunt  op[p]ressi  bene  speraro. 
Qui  vero  concives  jDropulerant  territi,  in  fomentum  suum  cogitant 
Cesari  adhulari.  Quorum  Philippus,  Papie  comes,  Symon  de  Colu- 
biano,  Vercellarum,  et  Antonius  de  Fisiraca,  Laudi  rectores,  pari- 
bus  votis  status  urbium  salubres  esse  civibus  persuadere  conati 
sunt,  pol[ljicentes  auxilia  ad  partes  reliquas  optinendas.  Iliis 
Cesar  suisque  populis  pacem  pol[l]icitus,  jussit  bono  animo  esse 
et  bene  sperare.  Consequenter  nuntii  Alboini  et  Canis  de  Scalis, 
deinde    Pisani,    grandia    optulerunt. 

Interea  Gallis,  Germanis  Ytalisque  ad  eum  confluentibus, 
Guido  de  la  Torre,  Mediolani  prepositus,  milites  inira  districtus 
sui  limites  continuit,  et  munitionum  ac  urbium  vigilem  curam  egit, 
veritus  ne  partes  ^  Mathei  de  Vicecomitibus  sibi  contraria  moli- 
rentur  -.  Uno  mense  hinc  rex  commotionem  urbis  exspectat.  Inde 
Guido  instabilem  fieri  regis  exercitum  et  Lombardie  ac  Tuscie 
prestolabatur  auxilia  ^.  Deiiide  Cesar  Mediolani  ap[p]ropiat  ut 
Guidoni  fiat  formidini,  factiosis  audacie  *,  et  Guidonem  iiiter- 
pel[l]ans  ut  imperialibus  jussis  optemperet,  Vercellas  intravit. 
An[n]uit  Guido.  Auxit  vero  tam  valide  Mediolani  deditio  regis 
famam  ut  omnis  Lombardia,  demta  Alexandria,  fidelitatis  jura- 
menta  prestiterit.  Bononia  ^  autem  ad  rebel[l]ionem  se  preparat. 
Padua  vero  in  proposito  vacillat. 

Deinde  ®,  MXXXCJ,  Cesar  unam  de  coronis  Imperii  Mediolani 
a  dyocesano  sumit  [G  januarii];  quod  Modoitia  egrc  tullit,  ubi 
hoc  fieri  consuevit. 

Parvo  autem  post  tempore,  dum  omnia  videntur'^  pacata, 
gravis  emersit  turbatio.  Cum  enim  in  regis  adhulationem  hinc 
Guido,  inde  Matheus  majorem  suadent  regio  fisco  contributionem 
fieri,  centum  millium  florenorum  summa  taxata  est.  Hoc  vero 
audito,  cepit  populus  palam  regi  detrahere,  servitutem  as[s]erens 
se  com[m]utasse,  non  evasisse,  et  Theotonicorum  inportabilem 
esse  furorem.  Et  dum  acrius  col[l]igende  instatur  peccunie,  in  foro 
vox  clamantis  ad  arma  insonuit,  que  facile  universam  com[m]o- 
vit  urbem.  Tunc  Cesaris  principes  prosiliere  cum  suis  :  cjuorum 
nonnulli  ad  Turrianorum  loca,  que  magis  suspecta,  concur[r]entes, 

1.  partium,  ms.  —  2.  moliretur,  Bul.  —  3.  auxilium,  Bat.  —   4.  audacia,  Bal. 
—  5.  Bonania,  tus.  —  6.  Anno,  Bal.  —  7.  mieiix  vidcrcnlur,  Bal. 


84  QUINTA    VITA 

trioiiita  [irjastatos  rcpeiTiint,  qui  prius  victores,  regioium  landem 
equitum  non  potuerunt  sustinere  concursum,  Jungitur  exinde 
Theotonis  Galaaz,  Mathei  filius,  et  sevit  in  hostes  [12  januarii  1311]. 

Iliis  auditis,  prima  ubique  revixere  dis[s]idia.  Crema  et  Cremona, 
pulsis  vicariis,  excus[slere  juguin.  Regini  expulerunt  fautores 
Imperii.  Macii,  Brixie  paulo  ante  dominatores,  in  Tebaldum  de 
Brusatis  et  suos  paulo  ante  imperatorio  jussu  receptos  insurgunt 
atque  suc[c]umbunt.  In  Parma  Rubei  per  Cesarem  introducti,  cum 
Gilberto  ^  de  Cor[r]igia  initam  pacem  frangentes,  victi  urbe  dif[f]u- 
giunt. 

Iliis  eventibus  stupefactus  Cesar,  percjuirens  salubria  audit 
consilia  ut  regii  cor[r]ipiantur  domestici,  Mediolanensium  recon- 
ciliatio  fiat,  com[m]otionum  hujusmodi  cause  dulciter  perquiran- 
tur,  pecuniarum  moderentur  exactiones.  Primo  igitur  ad  se  vocatis 
famibaribus  suis  ait  :  Deum  ohtestor,  com[m]ilitones,  perneces[s]arii, 
atque  propinqui,  quocl  nul[l]a  me  honorum  ac  temporalium  reruni 
af[f]ectio  ad  hos^  turbines  com[m\olionum  ad[d]ucit^.  Deum  sursutn, 
Clementem  papam  deorsum,  intueor.  Iliis  ducihus  vehor,  eorum  de 
proximi  dilectione  et  cura  mandatis  astringor.  Quis,  oro,  proximus^ 
est,  Germanus  vel  Gal[l]us,  Longohardus  i>el  Tuscus,  Guelfus  vel 
Gibdinus,  cui  hoc  impendam  carilatis  mandatum?  Pro  nefas,  ad 
quid  veni?  Num  incensor  scismatum  antiquorum?  Si  quos  vestrum 
delectant^  talia,  retrorsum  abite,  aut  vobis  sei>ite  auctoribus,  non  me 
principe  vel  auctore.  En  Ytalia  diu  talibus  concus[s]a  vulneribus, 
justa  indtgnatione  hujusniodi  refugit,  cum  yi>,'entia  queque  monente 
natura  perniciosa  devitent. 

Post  hec  missi  ad  reconciliandam  Cremonam  audiunt  popuhim, 
inedia  af[f]hctum,  impotentem  esse  ad  gravem  contributionem, 
et  Theotones,  data  licentia,  in  Latinos  sevire,  vicarios  institui 
Gibihnos  iit  Guelfum  nomen^  aliradanl,  proinde  amicorum  com- 
[m]unicato    consiho    respondebunl. 

Interea  vero  nuntii  Januensium  sul)jectionem  profes[s]i  sunt, 
et  ad  coronationis  conductum  propriis  sumptibus  navigia  spondent. 

Cesar  Cremonenses  ut  Imperii  rebel[l]es  dampnat,  et  Ameus, 
Sabaudie  comes,  eorum  depopulationem  indixit.  Tradita  enim 
Cesari  eivilale  Laudi,  omnis  Cremonensium  virtus  emarcuit,  et 
Cesari   civilas   tradita   est. 


1.  ZilljeiTo,  tiiss.  —  2.  has  (xic)^  nis.  —    3.  adduxil,  Bal.  —   i.  priiiius,  Dal. 
Z.  dclcclal   (sic),  ins.  —  G.  oriiis  par  Bal. 


CLEMENTIS     V 


l^iixicnscs  vero  propler  replicalos  conteiu[)tus,  onnii  spc  recoi;- 
ciliationis  abjecta,  segetes  et  ciueque  viridaria  col[l]igunt,  inbelles 
abiciunt,   pro   defenssione   cuncta   disponunt. 

Interea  Cesar  sue  coronationis  dilationem  accepit.  Et  nuntii 
Paduani  civitatem  illi  subiciunt.  Legati  vero  Cesaris  [a]  Venetis, 
nulla  ciuesita  fidelitate,  solam  navigii  petunt  copiam,  si  necesse 
fuerit,  ad  coronationis  progressum.  Inde  Tervisium  profecti,  a 
Ri[cardo]  de  Camino^,  domino  op[pjidi,  honorifice  suscepti  sunl. 
Jam  'enim  Cesari,  dato  tributo,  subnixus  erat.  Postea  Paduam 
redierunt  ad  tol[l]endum,  cpii  orti  erant  inter  Paduanos  et  Vicen- 
tinos,  lapides  scandalorum.  Consec[uenter,  post  bellorum  et  cla- 
dium  hinc  inde  jacturas  varias,  Brixia,  mediante-  cardinale  domino 
Luca  de  Flisco,  Cesari  se  tradidil.  Inde  disgressus  Cremonam, 
ex  subditis  civitatibus  ad  coronationem  vocat.  Placentini  obviam 
ei  facti,  claves  civitatis  ei  of[f]erunt,  Albertum  Scotum  de  tyran- 
[n]ide  ac[c]usantes,  nec  ipso  in  civitate  manente  pos[s]ibile  aiunt 
pacem  rebus  dari.  Igitur  vicario  instituto  discessit.  Albertus 
vero  parvo  post  tempore  bellum  urbi  intulit. 

Congregatis  nuntiis  Y[5oregie,  Novarie,  Vercellarum,  Cumarum, 
Mediolani,  Papie,  Pergami,  Placentie,  Brixie,  Mutine,  Hegii,  Parme, 
Cremone,  Laudi,  Mantue,  Verone,  Vincentie,  jubente  Cesare,  con- 
cionatum  est  cpiia  pro  pacanda  Lombardia  non  modo  vigilasset 
consiliis,  sed  et  armis  etiam  decertasset,  nec  ad  plenum  valuisset 
civilia  odia  extirpare  et  vetcrum  factiones,  id  suo  tem[Dore  adim- 
pleret.  Poscebat  interim  super  hoc  a  predictis  nuntiis  secreta  ab 
unoquoque  dari  consilia.  Et  cum  paratus  esset  acl  iter,  pulsi  urbi- 
bus  lamentabili  vociferatione  conciuesti,  nil  aliud  quam  benigna 
responsa  consequti  sunt.  Rex  autem  versus  Terdonam  iter  ar[r]i- 
puit,  et  Gabii  colles  transgressus,  Januam  descendit.  Ibi  cives 
longevis  accensi  discordiarum  scismatibus  af[f]lictitant  regem  ciue- 
relis.  Cesar  vero,  potestate  sum[m]oto,  vicarium  instituit;  abbati 
ipsi  prefecto,  solo  nomine  dimisso,  satel[l]ites  abstulit,  et  urbem 
ad   sexaginta   millium  aureorum  largitionem  coegit. 

Interea  Lombardia  solitis  inquietatur  motibus;  nuntiaturquc 
Cesari  c[uod  Gilbertus  de  Corrigia  cum  Tuscis  atque  Lombardis 
conjurasset,  c[uocl  marchiones  de  Cavalcabo  cum  Tuscorum,  Bono- 
niensium  et  Longobarclorum  cohortibus  bellum  intulissent  Cre- 
mone  et  vicarium  expulissent,  c[uod  inter  G[uidonem]  de  Lator[r]e 

1.  Caino,  Bal.  —  2.  mctliatioae,  ms. 


86  QUINTA    VITA 

et  Phyliponem,  comilem  de  Langusto,  nova  intervenissent  spon- 
salia,  quod  Macii  adversarios  Brixia  expulissent,  quod  Placentie 
res  nove  tractarentur,  quod  in  Ilasta,  Vercellis  ceterisque  locis 
in  Gibilinos  Guelfi  sevirent.  Tunc  Canis  de  la  Scala,  Alboino  fratre 
defuncto  Verone,  de  Janua  redire  coactus  est.  Cesar  autem  Guar- 
nerium  de  Oemborch  itistituit  presidem  Lombardie,  misitque  dato 
presidio  ut  emergentia  choerceret,  Sed  vix  obtinuit  recipi  cum 
centum  infra  Placentiam,  et  audit  ubihbet  per  vicarios  Guelfis 
injurias  ir[r]ogari,  et  hoc  impatientie  causam  esse.  Ilaccjue  repulsa 
Guarncrius  ad  Cesarem  rediit.  Tuncque  Margarita  Augusta  moritur 
MCCCXJ  in  festo  beate  Lucie  [circa  13  decembrisl,  et  in  loco  fra- 
trum  Minorum  tumulata  est,  Venerunt  deinde  quasi  ad  Augusti 
solatium  nuntii  Pisanorum  plurima  pol[l]icentes.  Venit  et  Rizar- 
dus  Gambatesa,  regis  Roberti  secretarius,  et  introductus  est 
magna  principum  anbitione,  Paucis  tractatus  innotuit,  Infecto- 
que  negotio  rediit, 

Interea  Romam  Johannes,  germanus  prefati  regis,  ingressus 
est  cum  armatorum  caterva,  Cesar  autem  Lodovicum  de  Sabau- 
dia  ad  Lrbem  transmit[t]it;  cjui,  per  Columpnenses  introductus, 
Lateranum  conscendit.  Statimque  L  rbs  in  varia  divisa  vota,  ubique 
patet  discrimini,  ubique  propugnacula  eriguntur.  IIoc  autem  omnem 
Ytaliam  varie  sperare  suasit,  Admiratus  etiam  Federici  regis  ali(jua 
tractaturus  ad  Cesarem  ivit^,  et  post  dies  paucos  in  Siciliam  rediit. 
Florentia  autem  cum  suis  complicibus  ex  civitatibus  Senarum, 
Perusii,  Civitatis  Castelli,  Luce,  aliorumque  locorum,  simulque 
Bononia,  Degonem,  marescalcum  regis  Roberti,  cum  presidio  inili- 
tum  venientem  suscipiunt, 

Jam  imminute  crant  ad  danda  stipendia  Cesaris  facultates. 
Jam  gravati  Januenses  contributione  sexaginta  millium  floreno- 
rum  publice  clamitant  sine  causa  col[l]um  submisisse  jugo,  qui 
Federici  dominium  sprcverant,  amisisse  divitias,  nec  posse  vacare 
mercationum  lucris,  quin  nec  licere  vivere  cor[r]upto  aere,  Tunc 
Cesar  pro  suis  mit[t]it  Pisanis  ut  ferant  subsidia.  Tunc  Paduani, 
redeuntibus  nuntiis  et  adversa  narrantibus,  e  inuris  pictas  aquilas 
detrahunt. 

Egressus  Janua,  Cesar  in  Portu  Veneris  quadraginta  pene  diebus 
perstitit,  tempestate  suborta.  Inde  Pisas  profectus,  curiam  auxit, 
concur[r]enti]jus    de    Tuscla    et    Romandiola    Gibilinis,    et    multa 

1.  vcnlt,  Bal. 


CLEMEMIS     V  87 

tractavit.  Deinde  per  Plumbinum  ac  Maritimam  paucis  comitatus, 
sola  Romanorum  factione  confisus,  ViterLium  petiit,  et  manipulum 
militum  per  pontem  qui  Molis  dicitur  in  Urbem  transmisit.  Ipse 
vero  in  tuto  extra  civitatem  mansit.  Venerunt  autem  ei  obviam 
cum  clero  qui  ei  favebant  Romani,  et  in  Lateranense  papale  intro- 
duxerunt  palatium;  et  continuo  disposuit,  munita  Urbe,  preoc- 
[cjupare  loca.  Vocavitque  quasi  ad  familiare  convivium  absque 
dilTerentia  nol)iles;  eisque  completo  convivio  sic  fatus  est  :  Quid 
ine,  0  Quirites,  Jiuc  at[t]raxit  nisi  extol[l]endi  animo  Imperii,  cujus^ 
quasi  defectione  Romanus  pene  ut  harharus  erat  ignotus?  Quid 
frequentes  littere,  quid  nuntii  celehres  totiens  petiere,  nisi  ut  meuni 
carum  visitem  senatum  populumque  Romanum,  quo  exulta[n]te  in 
CapitoUum  vehar"?  Venione  violenius  invasor  ?  A  Clemente  papa 
missus,  cardinaJes  tres  testes  ad[d]uxi.  Frust[r]ane  ergo  rnissus 
adsum,  vocatus  adveni  ?  Sciam  igitur  in  hac  caritate  comdK'ii  que  i'os 
vota  aUiciunt  ^,  que  vohis  fulcientihus  adjuverunt.  Id  edat  optio 
singulorum.  Tunc  Stephanus  de  Columpna  se,  suos  ac  sua  optulit, 
nec  defecturuin  etiam  in  mortis  periculo.  Nicolaus  de  Comite  se 
ait  decus  militie  a  rege  Karolo  suscepisse,  suique  fuisse  propositi 
nunquam  ejus  posteris  adversari.  Anibaldus  de  Anibaldis,  et 
Johannes  dc  Sabello  et  Theobaldus  de  Campofloris  se  optulerunt 
in  omnem  e\entum  contra  omnes  Cesari  parituros,  sue  cognationis 
viris  dumtaxat  exceptis.  Erant  enim  Ursinorum  af[f]ines.  Hanc 
conditionem  Cesar  egre  tandem  admisit,  et  in  scriptis  redigi  impe- 
ravit.  Postea  Stephanum,  receptis  obsidibus,  liberum  ire  permisit. 
Ceteros  vero  comprehensos  retineri  jussit  et  fortalitia  red[d]i. 
Hinc  protinus  oriuntur  insultus,  vulnerationes,  et  cedes.  Privata 
odia  publice  deteguntur.  Vincunt  *  primum  Cesaris  partes, 
postea  debel[l]antur;  et  crescente  Ursine  fama  victorie,  fautores 
Cesaris  penitus  subtrahuntur.  Admiratus  et  ^  regis  Roberti,  voca- 
tos  a  Cesare  Pisanos  balistarios  invadens,  nonnullis  mortuis, 
ceteros   duxit   Neapolim. 

Hiis  Cesar  agitatus  angustiis,  soli  expediende  coronationi  intentus, 
cum  id  in  ecclesia  apostolorum  Petri  et  Pauli  optinere  non  posset, 
vix  cunctantibus  cardinalibus,  ne  quasi  transgressores  apostolici 
rescripti  redargui  valeant,  in  Laterano  aureum  Imperii  dyadema 
suscipere    valuit.    Artatus     denique    peccuniarum    et    victualium 

1.  lege  cui,  Bal.  —  2.  vcharcr,  n;5.  — 3.  alliciant,  Z?a?.  —  1.  vincunlur, /?«?.  — 
5.  omis  par  Dal. 


88  QLINTA     VITA     CI.C.MENTIS    V 

inopia,  et  tuibalo  Romano  populo  ob  quesilam  conlrihulionem, 
Tyburim  Cesar  abiit,  rebcto  in  Lrbe  cum  Cohimpneiisibus  trecen- 
torum  militum  presidio.  Ad  Jobannem  vero,  regis  Roberti  germa- 
num,  mihtes  undique  confkiebant.  Interea  vero  papaHbus  re- 
scriptis  tam  Cesaris  quam  regis  copie  pel[l]untur  ab  Urbe. 

Bellum  exinde  Tuscis  illaturus  Cesar  abiit;  et  Perusinis  territis, 
Viterbium  petiit.  Florentinos  vero  multipliciter  lesit.  Tandem  in 
castris  cum  fame,  peste  suborta,  Pisas  contendit, 

Eo  tempore  rex  Robertus  R[aymundum]  Gambatesa  Floren- 
tiam  mit[t]it,  ut  civitatem  quinquennio  sibi  commissam  pro  se 
gubernet.  Cesar  vero  contra  regem  c^uasi  contra  hostem  senten- 
tiam  tulit,  c[ue  iii  septimo  Decretalium  multipliciter  reprehenditur. 
Fortunam  postea  in  rnari  experiri  voluit,  et  Federicum  admira- 
tum  suum  fecit,  pollicentc  eo  galeas  XXVIIJ,  Januensilnis  XXV  ^, 
l'isanis  XIJ.  Sunimus  vcro  ^  ])ontifex,  Phylip[p]i,  regis  Francie, 
litteris  excitatus,  excommunicationis  tulit  sententiam  iii  quemlibet 
invasorem  regni,  eliamsi  pontificali,  imperiali  vel  regali  preful- 
geat  dignitate.  Cesar  autem  nil  minus  per  Tusciam,  Urbem  et  re- 
gnum  sedulus  erat  tractare  varia,  polliceri  multa.  Certa  denique 
dies  navigii  constituta  est  ut,  cum  Terracina[m]  ap[p]licuerint 
XXVIJ  mihbus  distantem  ab  Urbe,  Cesarem  exspectent  cum  mille 
ciuingentis  militibus.  Profectus  itaque  usque  Origiam  fluvium  XI J 
distantem  ab  Senis  milibus,  peracta  cena,  in  fluvii  ripa  consedens, 
tinctis  ob  refrigerationem  in  amne  cruribus,  subeuntem  sensit 
langorem;  et  comperta  sub  dextri  criiris  genu  pustula,  que  antras 
^ocatur,  noctem  duxit  insompnem.  Summo  autem  diluculo  signo 
dato  tol[l]endorum  castrorum,  ad  Bonconventum  transit  pagum 
XI J  mihbus  ab  Senis  distantem;  ibicpie  viam  universe  carnis 
ingressus  est,  regni  sui  anno  cjuinto,  Imperii  anno  uno,  mense  uno 
et  diebus  viginti  cjuatuor,  in  festo  beati  Bartholomei  [24  augusti 
1313]. 

1.  viiiirita  cl  unani,  Bal.  —  2.  aiitcm,  Dal. 


SEXTA  VITA 

CLEMENTIS  V 

AUCTORE  AMALRICO  AUGERII  DE  BITERRIS 

PRIORE    SANCTAE     MARIAE 
DE     ASPIRANO    IN     DIOECESI    ELNENSI 

(excerpla  ex  chronicis  quae  diciintur  Actus  romanorum  pontl ficum) 


Clemens  V,  natione  Vasco,  de  loco  Vilandrau^,  Burdegalensis 
dyocesis,  ex  patre  Bernardo  milite  fuit  natus.  Et  post'^  Benedi- 
ctum  XJ,  apud  Perusium^,  in  vigilia  Pentecostes,  cjue  fuit  nonis 
junii  [5  junii  1305],  in  romanum  pontificem  fuit^  assumptus,  Et 
post  beatum  Petrum  apostolum  extitit  papa  ducentesimus^  cjuintus, 
anno  a  nativitate  Domini  millesimo  trecentesimo  quinto. 

Item  quod  iste  Clemens,  ante  suam  promotionem,  Bertrandus 
del  Ciot  vocabatur.  Qui  primo  fuit  episcopus  Convenarum  et^per 
])rovisionem  dicti'  Bonifacii  pape;  in  quo  sedit  ^  annis  quinque. 
Et  deinde  ipse  Bonifacius  eum  transtubt  ad  ecclesiam  Burdega- 
lensem,  in  qua  stetit  sex  annis.  Et  tunc  ipse  visitabat  in  Pictavia 
provinciam  suam  quando  in  papam  fuit  electus,  Sede  apostolica 
tunc   vacante. 

1.  Vilaudran,  B,  C,  D,  Bal.  —  2.  diclum,  ajoule  par  D.  —  3.  Perusinum,  B. 

—  4.  extitit,  C.  —  5.  centesimuS;  B,  Bal.  —  6.  otnis  par  Bal. —  7.  omis  par  Bal. 

—  8.   stetit,   D. 


Designalion  des  manuscrits  employcs  : 

A  —  Bibliotheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  6147,  fol.  130  \0-144  v^. 
B  =  Bibliotheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  5146,  fol.  145  r°-154  r'\ 
C  =  Bibliotheque  Vaticane,  Regina  704,  fol.  124  vO-131  vo. 
D  =  BibHotheque  de  Tours,  ms.  993,  fol.  59  vO-63  r^. 


90  SEXTA    VITA 

Ilem  quod  ciim  cardinales  sancte  romane  Ecclesie  post  mortem 
dicti  Benedicti  pape  XJ,  apud  Perusium,  undecim  mensibus  pro 
electione  futuri^  romani  pontificis  inclusi  extitissent,  et  in  ^  duas 
partes  equales  semper  super  electione  hujusmodi  ^  facienda  divisi 
fuissent,  tandem  post  *  diversas  nominationes  ^  plurium  et  tracta- 
tus  ad  ipsum  Clementem  papam,  tunc  archiepiscopum  Burdega- 
lensem,  ipsi  ®  unanimiter  et  concorditer  '  vota  sua  direxerunt  ^ 
et  eum  in  papam  elegerunt. 

Item  quod  cum  tempore  electionis  i])sius  Clementis  pape  ipse 
esset  in  Picta^ia  visitando  provinciam  suam,  tunc  nova  de  sua 
romana  electione  ^  ad  ipsum  devenerunt.  Qui  c{uidem  versus 
Burdegalam  gressus  suos  statim^^  direxit^^.  Cumque  ipse  hujus- 
modi  civitatem  Burdegalensem^"  intrasset,  processionaliter  a  clero 
et  populo  cum  summo  gaudio  et  honore  totius  civitatis  et  patrie 
et^^  tam  a  prelatis  et  baronibus  quam  a^'*  nobilibus  et  communi- 
tatibus^^  pluribus  et  diversis  extitit  receptus,  quamvis  ipse  Clemens 
tunc  non  ut  papa,  sed  ut  archiepiscopus,  se  gereret,  quia  nondum 
ipse  receperat  decretum  sue  electionis.  Quod  quidem  decretum  a 
dictis  cardinalibus  de  Perusio  sibi  missum  recepit  crast^injo^" 
sancte  Marie  Magdalene  [23  julii  J305j^'.  Et  tunc  crastina  die^^ 
sec[uenti  [24  julii],  scilicet  undecimo^^  kalendas  augusti,  in  presen- 
tia  multorum  ])reIatorum,  baronum,  militum,  communitatum^", 
cleri  et  jio]mli  in  ecclesia  Burdegalensi  cathedrall  tunc  sedens 
in  sua  cathedra  Clemens  vocari  voluit,  et  istud  nomen  elegit,  et 
ex  tunc  ut  jiajta-^  agere  et  gerere  ince]iit. 

Item  quod  ])ostea  i])se  Clemens  in  fine  sequentis  mensis  augusti 
Lugdunum  pro  se  ibi  commorando-^  jjerrexit.  Et  super  hocpredictis 


1.  futura,  D.  —  2.  omis  par  B.  —  3.  luijusmodi  clcclione,  B,  Bal.  — 
4.  omis  par  B.  —  j.  monitioncs,  ii,  Bul.  —  6.  omnos  an  lieu  de  ipsi,  D.  — 
7.  ct  concorditcr,  omis  par  D.  —  8.  dixcrunt,  .4,  B.  ■ —  9.  clcctione  romana,  B, 
Bal.  —  10.  omis  par  B,  Bal.  —  11.  nova  de  sua  clectionc  sibi  dcvcncrunt 
ct  statim  vcrsus  I^urdcgalam  gressus  suos  dircxit,  D.  — ■  12.  omis  par  B, 
Bal. —  13.  omis  par  Bal.  —  l'i.  ctiam,  D.  —  15.  comitatibus,  C;  et  comitibus 
aii  licu  de  cjuam  a  nobilibus  ct  communitatibus,  B,  Bal.  —  16.  in  festo  au  lieu 
de  crastino,  Bal. —  17.  quos  quidcm  postca  in  crastinum  sanctc  Marie  Magdalene 
ipsum  decrctum  a  dictis  cardinalibus  de  Pcrusio  sibi  missum  recepit,  A,  C;  quia 
nondum  suo  electionis  decretum  recepcrat.  Sed  dio  crastina  fcsti  sancte  Ma.ric 
Magdalene  a  diclis  cardinalibus  de  Pcrusio  sibi  fuit  transmissum,  D.  —  18.  dic 
crastina,  D.  —  11).  lege  ix.  • —  20.  comilatum  (sic),  B;  comitum,  Bal.  —  21.  in 
papam  ««  Zu'(t  f/e  ut  papa,  B.  —  22.  lege  coronando,  Bal.;  augusti  ad  Lugdunum 
pro  commorando,  D. 


CLEMENTIS     V 


91 


cardiiialibus  hujusmodi  civitatem  apud  Lugdunum^  assignavit. 
Qui  quidem^  transeundo  per  Agen[n]um,  Tholosam,  Bilerrim^, 
Montempessullanum,  *  Nemausum,  apud  Luodunum  exinde  per- 
venit.  Et  ibi  presentibus  suis  cardinahbus  et  Phihppo  rege  Francie 
cum  summa  mihtia  sua  et  multitudine  gentium  copiosa,  cum 
summa  sollempnitate  et"^  in  ecclesia  Sancti  Justi  ^  crastina  die 
sancti  Bricii  [14  novembris  1305],  que  erat  dies  dominica,  extitit 
coronatus. 

Item  quod,  cum  dictus  Clemens  papa  apud  Lugdunum  coronatus 
fuisset,  statim  post  suam  coronationem  per  civitatem  Lugdunen- 
sem  cum  suis  cardinahbus,  prelatis,  et  clericis  universis,  prout 
moris  est,  equitavit,  et  suam  coronationem  omni  populo  pubhce 
tunc  ostendit,  presentibus  Phihppo  '  rege  Francie  et  Karolo  fratre 
suo,  Johanne  duce  Britanie,  et  Gualhardo  de  Goto  fratre  ^  germano 
dicti  Clementis  pape,  et  ahis  quamplurimis  ^  comitibus,  baro- 
nibus  et  mihtibus,  qui  pedestrando  equum  dicti  Clementis  pape 
per  frenum  ab  utraque  parte  et  in  circuitu  dirigebant.  Cumque 
ipse  Clemens  papa  cum  dicto  rege  Francie  et  ahis  supradictis 
juxta  muros  civitatis  Lugdunensis  transiret,  tunc^"  una  pars  dicti 
muri  antiqui,  super  quam^'^  erat  gentium  multitudo,  corruit,  et 
ipsa  cecidit  penitus  in  terram^^ :  cujus  lapides  equum  dicti  Clementis 
pape  percusserunt  et^^  tahter  quod  equus  suus  in  terram  tunc^* 
cecidit  et  thyara  seu  corona  de  capite  suo,  in  qua  erat  unus  carl)un- 
culus  valde  pretiosus  et  ad  sex  miha  florenorum  communiter  exti- 
matus;  cujus  botus,  ut  dicitur,  postea  non  fuit  in  terra^^  inventus^^. 
Et  deinde  omnes  mihtes^'  et  barones  qui  in  circuitu  equi^^  dicti  pape 
destrabant^^  lesi  fuerunt  et  concassati,  et  tahter  quod  inter  ahos 
Johannes,  dux  Britanie,  et  Galhardus  de  Goto-",  frater  dicti  Cle- 
mentis  pape,  post  paucos  dies  decesserunt ;  de  quibus  mirati  ex- 
titerunt^^    universi^-. 


1.  Lugduncnscm  aii  lieii  dc  apud  Lugdunum,  B.  Dal.  ■ —  2.  omis  par  D.  — 
3.  Biterrum,  B.  —  4.  et,  ajoiile  par  D.  —  5.  omis  par  D  et  Bal.  - —  6.  Justini,  B; 
Jusli  in,  Bal.  ■ —  7.  iunc,  aioitle  par  C.  —  S.  suo,  ajou/e  par  B,  C. —  9.  pluribus, 
D;  dicti  Clementis  fratre  gcrmano,  et  aliis  quampluribus,  B,  Bal.  —  10.  subito, 
ajoule  par  D.  —  IL  qua,  B,  Bal.  —  12.  et  penitus  in  terram  cecidit,  D.  —  13.  omis 
par  B,  Bal. —  14.  omis  par  B,  C,  Bal.;  equus  tunc  in  terra,  D. —  15.  tcrram,  i?, 
—  16.  cxtimatus ;  etiam  cecidit  cujus  carbunculus  locus,  ut  dicitur,  postea  in  terra 
inventus  non  fuit,  D.  —  17.  omis  par  D.  —  18.  omis  par  B,  Bal.  —  19.  circuitu 
jtapc  equum  dextrabant,  D.  —  20.  Gotlio,  B,  Bal.  —  21.  fucrunt,  D.  —  22.  dc 
quibus...  universij  mols  omis  par  B,  Bal, 


92  SEXTA    VIT\ 

Item  (iu(t(l  ipse^  Clcinens,  anno  primo  sui  pontificatus,  in  ([ualuor 
temporihus  anle  festnm  Nativitatis  Domini,  videlicet  xviu  kalen- 
das  januarii  [15  decembris  1305],fecit  et  creavit  de  novo  duodecim 
cardinales,  scilicet  Petrum  de  Capella  episcopum  Tholosanum, 
qui  fuit  postmodum^  episcopus  Penestrinus,  Berengarium  Fredeli* 
episcopum  Bitterensem  **,  compilatorem  sexti  libri  DecretaHum  et 
postea  episcopum  Tusculanum'^,  Arnaudum^  de  Cantalupo'  tunc 
electum  Burdegalensem,  fratrem  Thomam,  Anglicum,  magistrum 
in  theologia,  tituH  Sancte  Sabine,  fratrem  Nicholaum,  confesso- 
rem  regis  Francie,  tituli  Sancti  Eusel^ii,  ambos  ordinis  Predica- 
torum,  presbiteros  cardinales,  Stephanum  arcliidiaconum  Brug- 
gensem^  in  ecclesia  Morinensi  et  tunc  cancelhirium  regis  Francie, 
Guillelmum  Arculfati  ^,  Arnakluni^^  de  Pehrgrua^',  Raymundum  de 
Lago^-  nepotem  suum^^,  Petrum  Arnaldi  Biarnensem^^,  tunc 
abbatem  Sancte  Crucis  Burdegalensis,  cjui  infra  annum  deccssit. 
Et  nichilominus  Jacol)um  et  Petrum  de  Columpna,  olim  cardinalcs, 
per  Bonifacium  VII.T  depositos,  ad  dignitatem  et  cardinalalum 
tunc  restituit  atque^'^  reintegravit. 

Item  quod  ipse^^  Clemens,  eodem  anno  [1306],  revocavit  et  reno- 
vavit^'  decretales  factas  et  editas  contra  regem  Francie  per  Boni- 
facium  VIIJ,  predeccssorem  suum;  in  quarum^^  prima  declara- 
verat^^  regnum  Francie  tam  in  spiritualibus  quam  in^^  tempora- 
libus  sibi  et  Ecclesie  esse  et  fuisse^^  sul)jectum.  Alia  autem^^inci- 
pit  :  Clericos  et  laijcos'^.  Et  nichilominus  omnia  que  vigore  istarum 
duarum  decretalium  fuerant  subsequuta  etiam  ipse  penitus  revoca- 
vit.  Et  deinde  regi  Aragonum  confirmavit  regnum  Sardinie,  prestito 
tamen  prius^*  fidelitatis  juramento,  sub  quo  tunc  expresse  sibi^^  se 
obligavit  hujusmodi  insulam  Sardinie  infra  unum  annum  perso- 
naliter  visitare. 

Et  etiam  in  isto  anno,  in  die^^  sancte  Marie  Magdalene  [22  julii 


1.  istc,  C.  —  2.  poslea  fuit,  B,  Bal.  —  3.  Frc(iclli,  B,  Bal;  Fi(Jcli  (sic),  D.  — 
4.  Bilcrrcnsem,  B,  D,  Bal.  —  5.  qui  [fuit]  postca  cpiscopus  Tusculanus,  B,  Bal. 

—  6.  Arnaldum,  D,  Bal.  —  7.  Cantoluppo,  A;  Sanoto  Lupo  (sic),  B.  —  8.  Bur- 
gcnscm  (sic),  B.  —  9.  lege  Aruffati,  Bal.;  Cucufati  (sic),  D.  —  10.  Guillcrmuni 
(sic),  A,  C,  D.  —  11.  Bclagarua,  B.  —  12.  lege  Goto,  Bal.  — •  13.  ncpotcm  suuzn 
ipsius  papc,  A,  C;  ncpotem  ipsius  papc,  D.  —  14.  /egeBcarncnscm,  B.  —  15.  et,D. 

—  16.  iste,  D. —  17.  adnullavit,  D.  —  18.  quorum,  mss.  —  19.  rcgcm  ct,  a/oule 
par  D.  —  20.  oniis  par  D.  ■ —  21.  csse  vcl  fuissc,  C;  fuisse  ct  cssc,  B,  Bal.  — 
22.  decrelalis,  ajoulc  [lar  D.  - —  23.  lcge  Clcricis  laycos,  Bal.  —  2'i.  post,  B.  — 
25.  oinis  par  D.  —  2G.  fcslo,  D. 


CLEMEXTIS    V  03 

.1306],  omues  Judei  de  regno  Francie  congediati^  fuerunt,  ct  eorum 
bona  omnia^  extiterunt^  confiscala. 

Item  quod  dictus  Clemens  postea,  anno  sui  pontificatus  secundo 
(sic)  [1306],  de  Lugduno  recessit  et  ad  civitatem  Burde- 
galensem  se  mutavit,  in  qua  cum  curia  sua  stetit  per  unum  annum. 

Item  cjuod  isto  anno  [1306]  etiam^  Fulco,  magister  militie  llospi- 
talariorum,  cum  magno  exercitu  christianorum,  cum  magna  san- 
guinis  effusione  ipsi^  ceperunt^  insulam  Rodarum,  cjuam  tunc 
Turci  sub  dominio  imperatoris  Constantinopolitani  scismatici  tene- 
bant. 

Item  quod  ipse '  Clemens  anno  tertio  (sic)  sui  pontificatus 
[martii  1307]  de  Burdegala^  ivit  in^  Pictaviam  pro  pace  tractanda 
et  concordia  inter  reo;em  Francie  et  reg-em  Anolie  tunc  facienda  : 
que  quidem^*'  finaliter  fuit  facta  et  concordata,  matrimonio  inter 
ipsos  mediante.  Nam  rex  Anglie  tunc  Ysabellam^^,  filiam  dicti  regis 
Francie,  in  uxorem  recepit.  Propter  cujus  matrimonium  multa 
scandala  et  infinita  mala  exinde  in  regno  Francie  fuerunt  subse- 
quta;  que  adhuc  non  ^^  sunt  transacta,  ut  apparet  de  ^^  pre- 
senti. 

Item  quod  tempore  hujus  Clementis  pape  contigit,  ut  ferlur, 
quod  in  cjuodam  castro  regio  dyocesis  Tholosane  per  officiales 
dicti^^  regis  Francie  quidam,  nomine  Esquivus^^  de  Floyrano^®, 
civis  Biterrensis,  cum  quodam  fratre^'  militie  Templi  apostata 
pro  suis  maleficiis  capti  fuerunt  et  in  forti  carcere  ambo  insimuP** 
positi  extiterunt^^.  Cumque  dictus  Escpiivus  et  ejus'^"  socius  Tem- 
plarius  propter  maleficia  cpie  perpetraverant^^  de  die  in  diem  de  sua 
vita^^  more  navigantium  se  desperarent,  ad  invicem  peccata  sua 
confessi  fuerunt.  Qui  quidem  Templarius  sibi  extitit  confessus 
multos  errores  contra  Deum  et  periculum  anime  sue  atque  unitatem 
lidei  cathohce,  c|uod  in  ingressu^^  sui  ordinis  et  postea  pluribus  vi- 
cibus  se  communicasset ;  cpiorum  omnia  maleficia  per  ordinem  sibi 

1.  congoati,  Bal.;  congregati  (sic),  B.  —  2.  omis  par  D.  —  3.  rogi  Francio, 
Ojoutcs  pav  B,  Bal.  —  4.  Et  etiam  in  isto  anno,  B,  Bal.;  Et  isto  anno  ctiam,  D. 
—  5.  ipsorum,  C.  —  6.  et  cum  magna  sanguinis  effusione  eorum  coperunt,  D. 
■ —  7.  iste,  D.  —  8.  Burdegalia,  D.  —  9.  ad,  B,  Bal.  —  10.  omis  par  D.  — 
1 1.  Anglie  Ysabellim  tunc,  D.  —  12.  nondum  au  lieu  de  adliuc  non,  D.  —  13.  in, 
C.  —  14.  omis  par  A,  D.  —  15.  Squinus,  B,  Bal.  ■ — •  16.  Floriano,  B,  Bal.  — ■ 
17.  suo,  ajoute  par  D.  —  18.  simul,  D.  —  19.  omis  par  D.  —  20.  sero  (sic)  au 
lieu  de  ct  ejus,  A,  C,  D.  —  21.  pcrpctravcrat,  /1,  C,  D.  —  22.  vita  sua,  D.  — 
23.  ingrcssum,  B. 


94 


SEXTA    VITA 


enarraviL  ^.  Quibus  auditis,  a  cancellario-,  sequenti  die,  majorem 
officialem  alterius  ^  castri  regii  ad  se  fecit  evocari*  et  ad  eum  ad- 
duci^.  Qui^  cjuidem  obtulit  unum  magnum  factum  regi'^  Francie 
revelare,  de  cjuo  plures  utilitates  ipse  rex^habere  poterat  cjuam 
si  de  novo  adquireret  unum  regnum.  Et  ideo  me^  bene  captum  et 
vinculatum  ad  eum  perduci  faciatis,  ut  dixit^",  quia  nulli  de  mundo 
nisi  dicto  regi^^  revelaret,  esto  quod  ipse  mortem  subiret  temporalem. 

Item  quod,  cum  ipse  officialis  regius  vidisset  ut^'^  cum^^  blandi- 
mentis,  ])romissionibus,  oblationibus,  et  demum^*  ipse^^  cum  com- 
munitatibus^^  prefatum  Squivum  inducere  non  poterat  quod  pre- 
dictum  factum  sibi^'  revelaret,  ideo  omnia  premissa  per  ordinem 
dicto^^  Philippo  regi  Francie  scripsit  et  significavit.  Qui  quidem^^ 
statim  sibi  rescripsit  et  injunxit  ut  ipsum  Squivum  sub  fidcH 
custodia  ad  eum  Parisius  mitteret^". 

Item  quod,  cum  postea  ipse  Squivus,  juxta  mandatum  regis, 
eidem  regi  Parisius  fuisset  presentatus,  statim^^  ipsum  traxit  ad 
partem  et  ab  illo  voluit-^  scire  veritatem  de  premissis,  promittens 
sibi  securitatem  corporis  et  commodum,  si  illa  que  dicebat  verita- 
tem  continerent.  Cumque  Squivus^^  confessionem  dicti  Templarii 
apostatc  per  ordinem  sibi-^  cxphcasset,  confestim  ipse  rex  ahquos 
Templarios  capi  fecit,  et  super  hoc  cum  eis  informationem  fieri 
fecit^''.  Qua  facta,  et  super  premissis  reperta  veritate^®,  ipse  rex 
Francie  scripsit  multum  caute  et  secrete  omnibus  offiiciahbus  suis 
in  toto  regno  suo  institutis  cjuod  quihbet  ipsorum^''  certa  die  cum 
bona  societate-^  bene  armati  essent  parati,  et  deinde  in  sequenti 
nocte  quasdam  litteras  suas  secretas  quihbet  ipsorum^®  offiiciahum 


1.  qiiorum  malofit-iorum  spcciom  per  ordincm  cnarravit,  B,  Bal.;  qui  cjuidom 
Tomplarius  silji  fuit  confessus  quod  multos  crrorcs  et  maleficia  contra  Deum  ct 
pcriculum  anime  sue  atque  unitatem  fidei  catliolicc  in  ingrossu  sui  ordinis  et 
pluribus  vicibus  commisisset  :  cpie  omnia  maleficia  sibi  per  ordijiem  cnarravit, 
D. —  2.  cancellaria,  i?,  Bal. —  3.  aliud,^4,  C;  dicli  uu  lieu  de  altcrius  castri,Z>.  — 
'i.  convocari,  B,  Bal.  —  5.  audiri,  A,  C ;  evocari,  ut  eum  audiret,  D.  —  6.  Cui, 
D.  —  7.  regis,  A,  C.  —  8.  ipse  rcx  plures  utilitatcs,  D.  —  9.  place  amnt  pcrduci 
par  C.  — 10.  dixit  ipse  au  lieu  de  ut  dixit,  D.  — 11.  hoc  non,  (v/o^/es  par  A,  C;  hoc, 
ajoute  par  D. —  12.  quod,  D. —  13.  eum,  B,  Bal.  —  14.  quod,  ajoule  par  B,  Bal. — 
15.  omis  par  D.  —  16.  lege  conimonitionibus,  Bal.  —  17.  non,  ajoule  par  D.  — - 
18.  prefato,  D.  —  19.  rcx,  ajoule  par  D.  —  20.  mitterelur,  A,  C.  ■ —  21.  oniis  par 
D.  — -  22.  illo  voluil,  omis  par  B ;  ob  scire  au  lieu  de  ot  ab  illo  voluit,  Bah;  scirc 
voluit,  D.  —  23.  idom  Esquinus,  D.  —  24.  omis  par  D.  —  25.  roccpit  au  lieu  de 
ficri  fecit,  D.  —  26.  vcritatc  repcrta,  B,  Bal.  —  27.  ct  cuifibct  ipsorum  ut  au  lieu 
de  quod  quilibel  ipsorum,  B,  Bal.  —  28.  cl,  ajoulc  }>ar  D.  —  29.  suorum,  C  D. 


CI.EMENTIS     V  '  95 

aperire  deherct  ct  non  ante  sub  pena  capitis,  quas  cum  aliis 
predictis  dictus  rex^  miserat  eisdem-. 

Item  quod,  cum  dicti  ofliciales  regis  litteras  suas  recepissent, 
statim  illa  die  omnes  bene  armati  et  associati  fuerunt,  videlicet 
iij  ydus  octobris  [13  octobris  1307],  cjui  fuit  dies  Veneris.  Et  tunc 
in  sequenti  nocte,  apertis  Htteris  regiis  supradictis,  statim  cpiiHbet 
ipsorum  ollicialium  per  omnia^  loca  eis  commissa  accesserunt  et 
omnes  Templarios  c[uos  ipsi^  invenire  potuerunt''  ceperunt,  et  eos 
sub  fideli  custodia  in  suis  fortalitiis^  posuerunt.  Et  deinde  quilibet 
olTicialis  captiones^  ipsorum  Templariorum  dicto  regi  Francie  signi- 
ficaverunt^,  prout  ab  ipso  hoc  habuerunt  ^in  mandatis.  Dc  quorum 
quidem^"   captione   totus   mundus   fuit   admiratus. 

Item  cjuod  cum  postea  magister  mibtie  Templariorum  cum  multis 
militibus  et  viris  magnis  sui  ordinis  captus  apud^^  Parisius  coram 
rege  perductus^^  fuisset,  tunc  cjuidam  ipsorum  propter  verecundiam 
veritatem  de^^  premissis  denegaverunt,  et  quidam  alii  ultro^*  ipsam 
sibi^^  confessi  fuerunt.  Sed  postea  ilh  qui  denegabant,  cumtormentis 
ipsam  tunc  libenter  confitebantur,  et  abqui  ipsorum  in  tormentis 
sine  veritatis^®  confessione  moriebantur  vel  comburebantur.  Et 
tunc  ultro^'  confitentibus  veritatem  ipse  rex  mitius  se  habebat^^. 

Item  quod  cum  postmoclum  dictus  rex  Francie  de  premissis 
legitime  informatus  fuisset^^,  statimomnia  bona  tam  mobilia  quam 
inmobiba^"  dictorum  Templariorum  que  in  suo  regno  reperta  exti- 
terunt-^  confiscari  fecit,  et  ipsa  tancjuam  rite  confiscata  sibi  appH- 
cari"  pronuntiavit.  Et  deinde  copiam  omnium  processuum  quos 
fecerat  contra  ordinem  Templariorum  et  personas  i|)sorum  et  con- 
fiscationes  eorum  sub  sigillo  suo  ad  ipsum  Clementem  papam, 
qui  apud  civitatem  Pictavensem  tunc  ipse^  cum  curia  sua^^  resi- 
debat,  per  sollempnes  nuncios  transmisit.  De  quibus  valde  fuit^ 
gavisus.  Nam  antea  ipse   et  cardinales  et  plures  alii  et-®  universi^' 

1.  rcx  predictus,  B,  Dal. —  2.  cidem,  A,  C.  —  3.  omis  par  C. —  4.  omis  par  D.  — 
5.  au  lieu  de  quos  ijisi  invcnire  potuerunt,  B  a  quo  inveniri  potucrunt,  el  Bal.  qui 
inveniri  potuerunt.  —  6.  fortalitiis  suis,  B,  i?a/.  —  7.  captionem,  D.  - — 8.  signi- 
ficavit,  £).  —  9.  habuerant,  Z). —  10.  omis  par  B,  D,  Bal.  ■ —  11.  omis  par  D.  — 

12.  productus,  Bal.;  ad  regem  adductus  au  lieu  de  coram  rege  perductus,  D.  — 

13.  omis  par  D.  —  14.  ultra,  B,  Bal.  — •  15.  ipsam  sibi,  omis  par  D.  —  16.  omis  par 
B,  Bal.  —  17.  sponte  au  lieu  de  tunc  ultro,  D.  ■ — •  18.  Et  tunc  dc  confitentibus 
iiltra  vcritatem  ipsc  mitius  se  habebat,  B,  Bal.  —  19.  esset,  D.  —  20.  quam  inmo- 
bilia,  omis  par  B  et  restilues  par  Bal.  —  21.  fucrunt,  B,  D,  Bal.  —  22.  fecit  et, 
ajoules  par  D.  —  23.  omis  par  D,  Bal.  ■ —  24.  sua  curia,  Bal.  —  25.  fuit  valde, 
B,  Bal.  —  26.  omis  par  A,  C.  —  27.  ct  univcrsi,  omis  par  D. 


9G  SEXTA    VITA 

super  hoc  dubitabaat,  niaxime^  eum  ille  ordo  fuisset-  lam  a  Scde 
apostolica  quam  ab  omnibus  principibus  mundi^  summe  privilegiatus 
et  pluribus  et  diversis  spiritualibus  et  temporalibus  esset  ditatus*. 
Item  quod  eum^  deinde  dictus  Clemens  cum  suis  cardinalibus 
dictos  processus  regis  Francie  bene  examinasset,  et  nichilominus 
Templarios  quosdam  et  ipsorum^  confessiones  audivisset,  videhcet 
quod  omnes  dicti  ordinis  Templariorum  in  eorum  ingressu  Chri- 
stum',  Dei  fdium,  abnegabant  et  super  crucem  in  vituperium  ipsius 
spuebant,  et  postea  homagium  diabolo  faciebant  ut  majorem  for- 
tunam  et  bonorum  temporahum  multiphcationem  ipsi^  haberent, 
et  si  ahquis  de  ingredientibus  ordinem  eorum  predicta  facere  recu- 
saret,  postea^  ab  ipsis  interficiebatur,  et  deinde  pro  dissimulando 
nephandam  et  detestabilem  vitam  atque^''  conversationem  ipsorum 
magnas  elemosinas  Christi  pauperibus  erogabant^^,  et  in  eorum 
ecclesiis  valde  devote  persistebant,  et  multa  sacrificia  ibi  cele- 
brari  faciebant,  et^^infra  et  extra  valde  honesteincedebant.  Et  ulte- 
rius  contra  ipsos  extitit  repertum  quod  ipsi  magnum  consihum, 
auxihum,  et  favorem,^^  communionem  et^*  confederationem^^  cum 
perfidis  Sarracenis  uhra  mare  contra  christianos  habebant,  et 
quod  ipsi,  ut  fertur,  fuerunt  causa  perditionis  civitatis  Achon  et 
totius  terre  sibi  conjuncte,  c|uam  antea  christiani  crucesignati  pro 
Christi  fide  et  cum  magna  ipsorum  sanguinis^^  effusione  acquisi- 
verunt^''  et  eam  longo  tempore  possederunt^^  pacifice  et  cjuiete. 
Cumque  idem  Clemens  de  premissis  bene  fuisset  informatus,  sta- 
tim  ipse  scripsit  per  universum  mundum  omnibus  patriarchis, 
archiepiscopis,  et  episcopis,  et^^  sub  buha  eis^°  mandavit  atque^^ 
commisit  ut  omnes  Templarios  c|uos  in  eorum  civitatibus  et  dyoce- 
sibus  possent  invenire,  cjuod  ipsos^-  caperent  et  cum  ipsis-^  juxta 
articulos  per  ipsum  papam  eis-^  transmissos  inquirere  et  i^rocedere 
deberent  cum  magno  consiho  et  dehberatione  ut  ipse  exinde^^  in 


1.  oniis  par  B,  D,  Bal.  - —  2.  csset,  D.  —  3.  muiuli  prlncipibus,  D.  —  4.  bonis 
temporalibus  et  spirilualibus  mullum  ditatus  extitisset  au  lieii  de  et  diversis... 
ditatus,  D;  dedicalus  (sicj,  B.  —  5.  omis  par  D.  —  6.  eorum,  B,  Bal.  — 
7.  omis  par  B,  Bal.  —  8.  ornis  par  D.  —  9.  slatim,  D.  —  10.  et,  D.  —  11.  ero- 
gabat,  D.  —  12.  et,  omis  par  A,  C,  D.  —  13.  et,  ajoute  par  D.  —  14.  ac,  D.  — 
15.  considerationem,  B.  —  16.  corum  magna  sanguinis,  5,  Bah;  magna  sanguinis 
ipsorum,  D.  —  17.  acquisiverant,  B,  Bal.  —  18.  possedcrant,  B,  Bal.  — 
19.  omis  par  C,  D.  —  20.  et,  ajoiite  par  D.  —  21.  et,  Z>.  —  22.  quod  ipsos,  omis 
par  D.  —  23.  invenire  possenl,  ipsos  capercnt  ct  contra  ipsos,  Bal.;  invenire 
possent,  ipsos  caperentet  ab  ipsis,  U.  — 2'i.  omis parD.  —  2o.omisparB,  Bal. 


(:i.l:mkntis    v  97 

proximo    suo    concilio^   generali   providere   posset-,    ut^    isle    ordo 
Templariorum  reformari  vel  potius  an[n]ullari  deberet. 

Item  quod  postea,  anno  Domini  millesimo  trecentesimo  octavo*, 
ipse  Clemens  confirmavit  electionem  Henrici,  tunc  comitis  Luce- 
burgensis,  in  imperatorem  electi,  quam  postea''  eodem  anno  (sic) 
in  imperatorem  coronari  fecit,  Et  postea  ipse  cum  tota  curia  sua® 
de  Pictavia  recessit,  per  Burdegalam  et  Agenesium'  transivit.  Et 
deinde  apud  Tholosam  venit,  et  ibi  in  festo  Nativitatis  Domini 
[25  decembris  1308]  ^  remansit  usctue  ad  Epiphaniam.  In  ({uo 
festo  ipse  in  civitate  Convenarum  supervenit,  in  cujus  ecclesia 
cathedrali  corpus  sancti  Bertrandi  confessoris  transtulit,  et  in 
quadam  capsa  auri  et  argenti  et  cum  lapidibus  pretiosis  miro 
modo  de  novo  facta  per  eum  ipsum^  cum  summa  devotione  et  sol- 
lempnitate  reposuit  ad   Dei^'^  gloriam  et  honorem. 

Item  quod  deinde  ipse  Clemens  transeundo  per  Carcassonam^^, 
Biterrim^^,  Montempessulanum,  et  Nemausum,  apud  Avinionem 
devenit^^,  et  ibi  remansit  cum^^  curia  sua.  Cumcjue  de  novo  ad  suam 
audientiam  pervenisset  quod  contra^^  Deum  et  justitiam  Venetenses 
ad  Ferrariensem  civitatem^®  pugnabant  et  ipsam  occupare  et  eorum 
ditioni^'  subjugare  volebant,  ideo^^  ipse  Clemens  contra  ipsos^^ 
Venetos^''  suos  processus^^  fecit.  Verum  quia  propterhoc^^  desistere 
non  curabant,  ideo  dictus^^  Clemens  contra  eos  noviter  majorem 
processum  fecit-"*  et  ipsos  aggravavit,  et  in  die  Cene  Domini  [27  mar- 
tii  1309]  ipsos^^  anathematizavit,  et  omnes  religiosos  et  clericos 
de  toto  ducatu  Venetorum  ex  ordinatione  exire  mandavit^®.  Et 
nichilominus  Arnaldum  de  Pelagrua,  dyaconum  cardinalem,  in 
Ytaliam  pro  legato  et  contra  dictos  Venetos  ipse^'  transmisit.  Post 

1.  concilio  suo,  D.  —  2.  possit,  C. —  3.  et,  B,  Bal.  —  4.  lege  1309. —  5.  in,  ajoule 
par  D.  —  6.  sua  curia,  B,  Bal.  —  7.  Agennum,  Bal.;  Agennensem,  B,~8.  ibi, 
repete  par  B. —  9.  per  cum  ipsum,  omis  par  D ;  sanctum  corpus,  ajoutes  par  B,  Bal. 
—  10.  place  apres  honorem  par  D.  —  11.  Carcassonensem,  A,  C,  D.  —  12.  Biter- 
rensem,  mss.  —  13.  pervenit,  D.  —  14.  omis  par  B.  —  15.  ad,  A,  B,  C;  adversus, 
Bal.  —  16.  au  lieu  de  quod...  civitatem,  A,  C  ont  qui  et  ad  Deum  et  justitiam 
venientes  et  ad  Ferrariensem  civitatem;  B,  quod  ad  eum  et  justitiani  venientes 
ad  Ferrariensem  civitatem;  D,  Cumque  ad  audientiam  suam  de  novo  pervenisset 
quod  contra  Deumet  justitiam  Venetenses  civitatem;  BaL,  quod  adversus  Deum 
et  justitiam  Veneti  ad  Ferrariensem  civitatem.  —  17.  jurisdictioni,  B,  Bal.  — 
18.  omis  par  D.  —  19.  dictos,  D.  —  20.  ventos  (sic),  A,  B,  C.  —  21.  processus 
suos,  jD.  —  22.  Verum  quia  non  venti  propter  hoc,  A,  C;  Et  quia  ipsi  propti  r 
hoc  a  premissis,  D.  —  23.  papa,  ajoute  par  D.  —  24.  fecit  processum,  D.  —  25.  eos, 
D.  —  26.  mandavit  exire,  D.  —  27.  omis  par  D. 

BALUZE  —  1—7. 


98 


SEXTA     VITA 


oujus  advenluiii  summa  hominum  strages  luil  su])sequta.  Et  civi- 
tas  Ferrariensis^  tunc  extitit  capta  et  recuperata  in  die  festo^  sancti 
Augustini  [28  augusti]  anno  Domini^  a  nativitate  millesimo  tre- 
centesimo  nono. 

Et  in  isto  anno  [1309],  quinta  die  maij,  Karolus  secundus,  rex 
Cicilie^et  comes  Provincie,  et  filius  condam  primi  Karoli^  regis 
Cicilie,  anno  regni  sui  vicesimo  quinto  decessit.  Cui  in  regno  et 
comitatu  supradictis  Robertus,  fdius  suus,  successit,  Qui  quidem^, 
anno  c{uo  supra,  prima  die  dominica  sequentis  mensis  augusti 
[3  augusti  1309],  apud  Avinionem  per  ipsum  Clementem  papam 
fuit '  inunctus  et  coronatus^  cum  magna  sollempnitate  et  ^  prela- 
forum,    cleri    et    populi,    presente    multitudine    gentium  copiosa^''. 

Item  quod  postea,  anno  quo  supra  [1309],  in  mense  septem- 
bri,  episcopus  Ruthenensis,  tunc  patriarcha  [Jerosohmitanus],  et 
apostoHce  Sedis  legatus,  et  Fulco  de  Vilareto,  magister  militie 
universalis  Hospitalariorum,  cum  magno  exercitu  crucesignatorum 
et  cum  plenissima  peccatorum  indulgentia^^  ad  Terram  Sanctam 
ultramarinam  perrexerunt;  sed  tunc  propter  ventorum  contra- 
rietatem  tunc^^  regnantem  ad  portum  inimicorum  fidei  venire 
ipsi^^  neqviiverunt^*,  sed  apud  Brundusium  per  totam  yemem  se- 
quentem   moram   traxerunt. 

Item,  anno  quo  supra  [sic,  lege  1310],  cjuinto  ydus  maij  [11  maiij, 
archiepiscopus  Senonensis  cum  suis  suffraganeis  et  eorum  prelatis 
concilium  provinciale  apud  Parisius^^  sollempniter  celebravit.  In 
cfuo  cj[uidem^^  conciHo  inter  aHa  cum  magna  deHberatione  quinqua- 
ginta  et  quatuor  Templarii  ex  propriis  et^^  eorum  confessionibus 
voluntariis,  sed  postea  ab  ipsis  denegatis,  sententiati  et  canonice 
judicati  fuerunt,  et  postea  juxta  juris  formam  seculari  curie  ipsi^^ 
tanquam  relapsi^^  traditi  extiterunt;  et  exinde^''  per  ipsam  secu- 
larem    potestatem    igne    combusti    extiterunt^^.    Et    deinde^^  post 


1.  Foranensis  (sic),  A;  dicta  civitas  au  lieu  de  civitas  Ferrariensis,  B,  Bal.  — 

2.  Et  tunc  civitas  ipsas  Foronensis  capta  et  recupcrata  extitit  in  dic  festi,  D.  — 

3.  placeapres  nativitate  parB,D,Bal.  —  4.  lege  Sicilie.  —  5.  Karoliprimi,  B,  Bal. — 
6.  omis  par  D.  —  7.  otJiis  par  B,  Bal.  —  8.  est,  ajoule  par  Bal.  —  9.  omisparB,  Bal. 
—  10.  cum  magna  prclatorum  sollempnitate,  ct  cleris  et  populi  presentia  et  multi- 
tudine  gentium  copiosa,  D.  —  11.  indulgentia  pcccatorum,  B,  Bal.  —  12.  omis 
par  D.  —  13.  omis  par  B,  D,  Bal.  -—  14.  non  potuerunt  au  lieu  de  nequiverunt, 
£).  —  15.  apud  Parisius  concilium  provinciale,  D.  —  16.  omis  par  D.  —  17.  omis 
par  B,  D,  Bal.  —  18.  omis  par  D.  —  19.  tanquam  relapsi,  omis  par  B,  Bal.  — 
20.  deinde,  B,Bal.;  post  paucos  dies,  ajoutes  parD. —  21.fuerunt,Z). —  22.paulo,Z). 


CLEMENTIS     V  D!) 

paucos  dies  ^  alii  ({ualuor  Templarii  eodeui  uiodu  -  coudempuuti 
extiterunt  et  combusti.  Et  postea  alii  novem  Templarii  in  eoncilio 
Remensi  ^  infra  mensem  per  archiepiscopum  Remensem  et  suos 
suffraganeos  cum  suis  prelatis  in  Silvaneto^  sollempniter  celebrato 
eodem  modo  et  causa^  condempnati  fuerunt  et  curie  seculari*^  tra- 
diti.   Et  deinde  per  ipsam  euriam'  extiterunt  combusti. 

Item  quod  ^  postea,  anno  a  uativitate  Domini  MCCCX,  in  die  festo  ® 
Assumptionisbeate  Marie^"[15  augusti],  cum  magna  sanguinis  chri- 
stianorum  efFusione^^civitas^^Rodarum,queestcapudet^^  metropoHs 
totius  ilHus  regionis^*  et  insularum  convicinarum^^,  et  speciaHs  transi- 
tus  in  regnum  Cipri,  Terram  Sanctam,  Achon,  et  aHas  terras  infide- 
lium^^,  per  dictum  exercitum  crucesignatorum^'  cum  magno  triumpho 
fuit  capta  et  sub  potestate  et  dominio  christianorum  extitit  redacta, 
Turchis  ab  ipso  in^^  ore  gladii^^  interfectis  et  deinde  subjugatis. 

Item  quod^"  ipse  Clemens  postea,  anno  quo  supra  [1310]  et  sui 
pontificatus  anno^^  sexto,  die  sabbati  quatuor  temporum  de  Ad- 
ventu  Domini,  xiiu  kalendas  januarii  [19  decembris],  apud  Avinio- 
nem  fecit  secundam  creationem  quinque  cardinaHum  de  novo, 
videHcet  Arnaldum  de  Felgeriis  archiepiscopum  Arelatensem  et 
postea  Sabinensem,  Bertrandum  de  Bordis  episcopum  Albiensem 
et  camerarium  suum,  qui  infra  annum  decessit,  Arnaldum  NovelH 
abbatem  tunc  Fontis^^  Frigidi,  ordinis  Cisterciensis^^,  et  sancte 
romane  Ecclesie  vicecanceHarium,  presbiteros.  Raymundum  de 
Fargis^^  et^^  Bernardum  de  Garvo  fecit  dyaconos^^  cardinales, 
quamvis  isti  duo  ultimi  nondum^''  ad  sacros  ordines  promoti  fuissent. 

Item  quod  iste^^  Clemens  primo  apud  Avinionem,  in  consistorio 
pubHco  suo^^,  ad  requisitionem  regis  Francie^"  pronuntiavit  et  licen- 
tiam  dedit  generaHter  omnibus  quibuscunque  accusandi  Bonifacium 

4.  paucos  dies,  omis  par  D.  —  2.  ibi,  ajoute  par  D.  —  3.  Et  exinde  in  concilio 
Reniensi  alii  novem  Templarii,  D.  —  4.  lege  Silvanecto.  —  5.  et  causa,  omis  par  D. 
—  6.  seculari  curic,  B,  Bal. —  7.  per  ipsam  curiam,  omis  par  D.  — 8.  cum,  ajoute  par 
les  mss.  —  9.  festi,  B,  D.  ■ — -10.  virginis,  ajoute  par  D.  —  11.  magna  christianorum 
sanguinis  effusione,  B,  Bal.  —  12.  civitatem  (sic),  A,  B,  C.  —  13,  locus,  ajoute  par 
D.  —  14.  religionis,  mss.  —  15.  conjunctarum,  B,  Bal.  — 16.  au  lieude  TerramSan- 
ctam,  Achon,  et  ahas  terras  infidchum,  Z)  a  et  ad  Terram  Sanctam civitas  Achon  cum 
certa  aha  terra  infidehum.  — 17.  consignatorum  [sic),  A,C.  —  18.  ipso  in,  omis  par 
B,Bal.  — 19.  apres  gladiiZ)7ue<  expulsis  et  interfectis,  subjugatis.  —  20.  cum,  ajoute 
par  D.  —  21.  omis  par  D.  —  22.  Fortis  (sic),A,  C,  D ;  Montis  (sic),  B.  —  23.  Cister- 
ciensis  ordinis,  D.  —  24.  Fargiis,  B,  Bal.  —  25.  omis par  A,  B,  C.  —  26.  dyacones, 
mss.  —  27.  oinis  par  D.  —  28.  ipse,  D.  —  29.  suo,  omis  par  B,  Bal. ;  et,  au  lieu  cle 
suo,Z).  —  30.  regis  Francie  requisitionem,  D, 


100  SEXTA     VITA 

papam  VliJ,  predecessorera  suum,  de  crimine  heresis,  de  quo  ipse 
erat  diffamatus.  Coram  quo  dictus^  Guillelmus  de  Nogareto,  qui 
eum  ceperat,  postea^  multa  super  hoc  crimina  in  consistorio  pu- 
bhco  contra  ipsum^  Bonifacium  proposuit  et  objecit*.  Et  ex  adverso 
quidam  cardinalis,  qui  erat  de  genere  dicti  Bonifacii  pape,  ipsum 
super  ipsis^  criminibus  objectis  multipUciter  excusavit,  et  regem 
Francie  et^  Guillelmum  de  Nogareto  et  Ysharcham '  de  Columpna 
cum  multis  ahis  super  captione  dicti  Bonifacii  et  thesauri  sui^ 
depredatione  terribihter  accusavit.  Pro  quibus  de  magno  scandalo 
cotidie  dubitabatur.  Nam  dictus  Guillelmus  de  Nogareto  cum  ma- 
gna  societate  armata  ^  ex  una  parte  et  dictus  cardinaHs  eo  modo  ex 
altera  in  consistorium  pape  pro  celebrandis  suis  dielis  conveniebant. 
Item  quod  postea^"  anno  Domini  a  nativitate^^  MCCCXJ,  quinto 
kalendas  maij  [27  aprihs],  ipse  rex  Francie  de  hiis  que  coram  dicto^^ 
Clemente  papa  super  captione  dicti  Bonifacii  pape  et  sui  thesauri 
fuerat  accusatus,  per  dictum  Clementem  in  consistorio  pubhco 
fuit  purgatus^^,  et  nichilominus  super  hiis  que  ipse  rex  contra 
dictum  Bonifacium  fecerat  probo  zelo  et  intentione  fecerat^*. 
Et  fuit  tunc  sic^^  pronuntiatum  et  declaratum^^  tam  verbo  quam 
postea,  ut  dicitur,  sub  bulla  sua^^.  Et  deinde  processum^^  hujus- 
modi  cause  utriusque  partis  [in  quoj^^jam  erat  conclusum,  ipse 
Clemens  per  modum  tractatus  pacis^"  ad  se  retinuit  et  suscepit. 
Et  deinde  predictum  Guillelmum  de  Nogareto  ibidem^^  presentem 
a  sententia  excommunicationis  qua  per  dictum  Bonifacium  fuerat 
innodatus  tunc^^  absolvit,  et  pro  penitentia  peregrinationem  Terre 
Sancte  ultramarine  in  primo  passagio  et  per  quinque  annos  con- 
tinuos  ibi  stare-^  sibi^^  dedit  et  assignavit,  nisi  ahas  per  Sedem  apo- 
stohcam    cum    eo^^    super    hoc    esset    dispensatum. 

1.  dominus,  Bal.  —  2.  omis  par  B,  Bal.  —  3.  dictum,  D.  —  4.  objessit,  A,  C. 

—  5.  dictis,  D.  —  6.  dictum,  ajoufe  par  B,  Bal.  —  7.  Ysarcham,  B;  lege  Sciarram. 

—  8.  omis  par  D.  —  9.  armatorum,  B.  —  10.  omis  par  D.  —  11.  a  nativitate 
Domini,  B,  D,  Bal.  —  12.  omis  par  B,  Bal.  —  13.  accusatus  (sic),  A,  C;  in  dicto 
consistorio  fuit  excusatus,  D.  —  14.  factum  fuerat,  A,  C;  intentione  bona  factum 
fuerat,  D.  — 15.  Et  sic  fuit,  B,  Bal.;  Et  fuit  tunc  sic,  omis  par  D.  — 16.  apres 
declaratum  D  met  et  postea,  ut  dicitur,  tam  verbo  quam  sub  bulla  redactum 
extitit  et  deinde  quod  processus  hujusmodi.  —  17.  omis  par  B,  Bal.  —  18.  pro- 
cessus,  B,  Bal.  —  19.  in  quo,  ajoutes  par  une  main  contemporaine  dans  A,  man- 
quent  dans  B,  C,  D,  Bal.  —  20.  au  lieu  de  tractatus  pacis  D  met  pacis  negotium 
hujusmodi.  —  21.  omis  par  Bal.;  ipsum,  B. —  22.  omis  par  D.  —  23.  et  pro  pc- 
regrinatione  Terre  Sancte  ultramarine  in  primo  passagio  et  per  quinque  annos 
continuos  ibi  starc,  B,  Bal.  —  24.  omis  par  D.  —  25.  ipso,  D. 


CLEMEXTIS     V  lOi 

Et  in  isto  anno  [1311]  fuit  tanta  mortalitas  hominum  in  parti- 
bus  Tholosanis  et  circiimvicinis  locis  quod  vix  fuit  domus  in 
qua  non  pateret  ^  ahcjuis  defunctus.  Et  nichilominus  fuit  tanta 
caritas  et  ^  caristia  quod  nullum  bladum  inveniebatur  ad  ven- 
dendum^. 

Item  quod  postea  anno  Domini  MCCCXJ,  prima  die  octobris, 
apud  Viennam'*  civitatem  super  Rodanum  ipse  Clemens  papa  venit 
pro  suo  generali  concilio  celebrando, .  et  postea  celebrare  incepit 
xvij  kalendas  novembris  [16  octobris],  in  cjuo  omnes  prelatos 
mundi  ^  jam  ante  convocaverat.  Et  tunc  ipse  ^  eis  exposuit  quare  ipsos 
convocaverat,  et  dixit  quod  principaliter  super  statu  militie  Tem- 
pli  et  sancto  passagio  ultramarino  faciendo  et  reformatione  status 
Ecclesie  et  conservatione  Ecclesie''  libertatis,  unde  super  hiis  pro- 
cedendis^  quilibet  prelatus  ])rovidere^  deberet.  Et  sic  ipse  papa  ^" 
Clemens  cum  suis  cardinalibus  et  prelatis  per  totam  ycmem 
sequentem  continue  iii  pluribus  traclatibus  et^^  diversis  per- 
mansit^^. 

Item  c{uod  in  sequenti  anno  Domini  MCCCXIJ,  xj  kalendas'^ 
aprilis  [22  martii  1312],  predictus  papa  Clemens^*  cum  suis  cardi- 
nalibus  et  multis  prelatis^^,  secrete  in  suo  consistorio  privato  clauso, 
ordinem  dictorum  Templariorum  cassavit  et  ipsum  penitus  an[n]ul- 
lavit,  et  deinde  personas  et  bona  illius  ordinis  sue  et  Ecclesie  dis- 
positioni  atque  ordinationi  ipse^®  reservavit. 

Item  quod  anno  quo  supra  [1312],  tertia  die  mensis  aprilis,  pre- 
fatus  Clemens  papa^^in  consistorio  publico,  presente  rege  Philippo 
Francie^*  cum  tribus  fdiis  suis^^,  videlicet  Ludovico,  Philippo,^" 
Karolo,  ac  etiam  alio  Karolo^^  fratre  ejusdem^^  regis,  cum  magna 
militia,  quibus  hujusmodi  negotium^^  erat^^  summe^^  cordiale,  et 
presente  gentium  multitudine  copiosa,  cassationem  ordinis  di- 
ctorum  Templariorum  sollempniter  publicavit.  Qui  quidem  ordo 
jam  duraverat  per  centum  et  octoaginta^^  annos  vel  circa.  Qui  licet 


1.  patcretur,  A,  B,  C ;  rcperiretur,  Bal.  —  2.  caritas  et,  omis  par  D.  —  3.  ad 
vendcndum  inveniebatur,  D.  —  4.  Viennensem,  B,  D,  Bal.  —  5.  omis  par  B,  D, 
Bal.  —  6.  omis  par  B,  £),  Bal.  —  7.  omis  par  B,  D,  Bal.  —  8.  providendis,  B, 
D,  Bal.  —  9.  proccdcre,  B,  D,  Bal.  —  10.  Clemcns  papa,  B,  D,  Bal.  —  11.  omis  par 
B,  D,  Bal.  - —  12.  omis  par  D.  —  13.  omis  par  C.  —  14.  prefatus  Clemens  papa,  D. 
—  15.  prelatis  multis,  C.  — •  16.  pcnitus,  Z).  ^ — M.omisparC.  —  18.  Philippo 
rege  Francie,  B,  Bal.;  rege  Francie  Philippo,  D.  —  19.  omis  par  D.  —  20.  ct, 
ajoute  par  D.  —  21.  omis  par  C.  —  22.  dicti,  B,  Bal.  —  23.  negotio  (sic),  A.  — 
24.  erant  (sic),  C.  —  25.  summum,  D.  —  26.  octuaginta,  B,  C,  D,  Bal. 


102  SEXTA    VITA 

ipsi  militaverint^  cum  multis  bonis  temporalibus'^  et  Sedis  aposto- 
lice  et  principum  secularium^,  tamen  ipsi  et  eorum  bona^  una  die 
perierunt. 

Item  quod  in  dicto  concilio  generali  super  statu  personarum  et 
bonorum  temporalium^  sic  salubriter  fuit  ordinatum  ut^  omnia 
bona  dictorum  Templariorum  pro  defensione  fidei  catholice  et 
infidelium  persecjutione  essent  et  esse  deberent  cum'  summis  ^ 
privilegiis  et  ^  libertatibus  diversis  temporibus  militie  Hospitalis 
Sancti  Johannis  JerosoHmitani^",  cum  certis  tamen  pactis  et  condi- 
tionibus  super  hoc  sollempniter  impositis^^  et  a  dicta  militia  gratis 
receptis  et  approbatis, 

Item  cjuod  ahque  personc  notabiles  et  majores  dictorum  Tem- 
plariorum  sub  ordinatione  et  dispositione^"  romani  pontificis  reser- 
varentur^^  et  quod  de  certis^*  Tempkiriis  per  metropolitanos  et 
suos  suffraganeos  in  concihis  eorum  provinciahbus,  prout  de  ipsis 
ad  quemhbet  ipsorum^^  pertinebit^^,  disponere  canonice^'  debeant^^ 
et  possint^^  atque  ordinare,  et  quod  etiam  de  ilhs  Templariis  qui 
ultro^"  errores  suos  confessi  fuerunt^^,  corde  contricti  ponantur^^ 
ipsi^^  in  ahis  rehgionibus  a  Sede  apostohca  approbatis  juxta 
ipsorum  electionem  et^*  ibi  Deo  serviant^^  et  de  bonis  ohm  Tem- 
plariorum  sua  victuaha  habere  debeant^^;  de  ihis^' Templariis^^  qui 
fugerunt^^etlegitimenon  comparuerunt^°,  juxta  concihaprovincialia 
contra  ipsos  canonice  procederetur^^.  Super  autem  statu  Ecclesie 
et  libertate  ipsius  in  dicto  conciho^^  plura  salubria  statuta  facta 
fuerunt^^,  que  hodie  Clementine  nuncupantur.  Sed  ipse  Clemens  in 
multis  aliisnegotiis  arduis  impeditus^*,  et  postea^^  morte  preventus, 
istas   constitutiones   publicare   nequivit. 


1.  vixerint,  B,  Bal.  —  2.  circa,  licct  vilc  mcruit  cum  mullis  temporalibus  bonis, 
D.  —  S.displicentia,  ct,ajoules  par  D;  et,  ajouteparB.  —  4.  aw  /jVudeet  corumbona 
B  et  Bal.  ont  cum  bonis  suis  universis.  —  5.  temporalium  bonorum,  B,  Bal.  — 
6.  quod,  D.  —  7.  et,  A,  C,  D.  —  8.  suis,  Bal.  —  9.  ac,  D.  —  10.  Jherusalem,  B; 
Hierusalem,  Bal.  —  11.  appositis,  D.  —  12.  reservatione,  B,  Bal.  —  13.  rcser- 
vate  fuerunt,  B,  Bal.  —  14.  aliis,  ajoule  par  B,  C,  Bal.  —  15.  eorum,  Bal.  — 
16.  pertineret,  D. —  17.  omis  par  B,  Bal. —  18.  deberent,  D. —  19.  possent,  D. — 
20.  ultra,  B,  Bal.  —  21.  forent,  D  qui  ajoule  ensuile  et.  — ■  22.  ponentur,  B,  Bal. ; 
ponerentur,  D  qui  le  place  apros  clectioncm.  —  23.  omis  par  B,  Bal.  —  24.  ut,  Bal. 

—  25.  servirent,  D.  —  26.  deberent.  D.  —  27.  autem,  ajoute  par  D. —  28.  aut,  ajoule 
par  A,  C.  —  29.  fugierunt,  mss.  —  30.  apparucrunt,  B.  —  31.  proccdcrcnt,  B,  Bal. 

—  32.  consistorio  (sic),  B.  —  33.  plura  statula  salubria  statuta  et  iacla  fucrunt, 
B,  Bal.  —  34.  omis  par  A,  C;  arduis  ncgotiis  occupatus,  /.'.  —  35.  omis 
par  D. 


CLEMENTIS     V 


103 


Item  quod,  celebrato  dicto  concilio,  dictus  Clemens,  anno  quo 
supra  [1312],  de  Vienna  recessit,  et  apud  Avinionem  venit  ^. 
Qui  quidem  ^  postea  in  jejunio  quatuor  temporum  ante  Natale 
Domini  tertiam  ^  creationem  novorum  cardinalium  fecit  et  novem 
cardinales  *  de  novo  ^  creavit  decimo  kalendas  januarii  [23  decem- 
bris],  videlicet  Guillelmum  de  Mandagoto,  archiepiscopum  Aquen- 
sem,  dyocesis  Nemausensis,  Jacobum'  de  Oza  ®,  episcopum  Avinio- 
nensem,  et  Caturcensem  ',  qui  postea  fuit  papa  ^  Berengarium 
Fredoli  de  Veruna,  Magalonensis  diocesis,  tunc  episcopum  Bitter- 
rensem,  Arnaudum  ^  de  Auxio,  tunc  episcopum  Pictavensem, 
fratrem  Guillelmum  Pctri  de  Godino,  Bayonensem,  magistrum  in 
theologia,  ordinis  fratruni^"  Predicatorum,  tunc  lectorem  sacri 
palatii  apostoHci,  Vitalem  de  Furno,  ordinis  fratrum  Minorum, 
magistrum  in  theologia^^,  Vasatensis  diocesis,  Michaelem  de  Beco, 
Gallicum^^,  tunc  decanum  Sancti  Quintini,  abbatem  Sancti  Severi^^, 
et  Guillelmum^*  Testa,  Condomiensem  episcopum^". 

Item  quod  postea  anno  a  nativitate  Domini^^  MCCCXIIJ,  ({uintn 
die  maij,  apud  Avinionem,  dictus^'  frater  Petrus^*  de  Morrono^^, 
condam  Celestinus  papa  V,  per  dictum  Clementem  papam  sollem- 
pniter  extitit^'^  canonisatus  et  sub  sancti  Petri  nomine^^  cathologo 
aliorum  sanctorum  confessorum  fuit  per  eum  aggregatus,  anno 
[decimo]  octavo  a  suo  transitu  computando;  cujus  festum  celebrari 
tunc  fuit  ordinatum  xiiu  kalendas  junii  [19  maii],  in^^  qua  die  ad 
Christum  migravit. 

Item  quod,  anno  quo  supra,  in  festo  Pentecostes  [3  junii  1313] 
venit  Nycholaus,  tituh  Sancti  Eusebii  presbiter  cardinalis,  aposto- 
Uce  Sedis  legatus,  ex  parte  dicti  Clementis  pape,  in  Franciam;  a 
quo  Philippus  tunc  ^  rex  Francie,  qui  tunc  tres  filios  suos  et  quosdam 
alios   de   genere   suo   cum   quadringentis  extraneis^^  mihtes  fecerat 


1.  dictusClemens  de  Avinionc  recessit  et  apud  Viennam  venit  {sic),D. —  2.  omis 
par  D.  —  3.  certam,  B.  —  4.  novem  cardinales,  omis  par  B,  Bal.  —  5.  de  novo, 
omis  par  D;  et  novo  de  novo  (sic),  B.  —  6.  Ozo,  B.  —  7.  Cartucenscm  (sicj,  B,  D; 
au  lieu  de  et  Caturcensem  Bal.  met  diocesis  Cartucensis.  —  8.  fuit  papa,  omis  par 
B;  fuit  papa  Johannes  XXII,  texte  restiiue  par  Bal.  —  9.  Arnaldum,  B,  C,  D, 
Bal.  —  10.  omis  par  B,  D,  Bal.  —  11.  ordinis  fratrum  Predicatorum...  theologia, 
passage  omisparC.  — 12.  Gallicicum,  A.  —  13.  Serii  (sic),  mss.  — 14.  de,  ajoute 
par  B,  Bal.  —  15.  omis  par  Bal.  —  16.  omis  par  A,  C.  —  17.  omis  par  D,  Bal.  — 
18.  omis  par  B,  C.  —  19.  Moriono,  B;  Morouo,  Bal.  —  20.  coronatus  atque,  ajoutes 
parB,Bal.  —  21.  in,  ajoutejiarD.  —  22.  omis  par  B,  Bal.  —  23.  omis  par  D.  — 
24.  quos,  ajouie  par  B,  Bal. 


104 


SEXTA    VITA 


de  novo^,  apud  Parisius,  cum  magna  militia  pro  faciendopassagium 
ultramarinum  sollempniter,  presente  fidelium  multitudine  copiosa, 
signaculum  sancte  crucis  reverenter  et  devote^una  cum  rege  Anglie^ 
ibi  tunc  presente  et  rege  Navarre,  filio  suo  *,  et  duobus  aliis  filiis 
et  etiam  aliis  duobus  fratribus  suscepit. 

Item  quod  postea,  anno  quo  supra,  in  vigilia  beati  Gregorii  pape  ^ 
[11  martii  1314,  n.  st.],  magister  militie  Templariorum,  cumuno  alio 
magno  de  suo  ordine,  Parisius  publice  de  mandato  regis  Francie 
extitit  combustus,  qui  tamen  cum  consilio  prelatorum  et  peri- 
torum  ^  ad  aliam  penitentiam  peragendam  prius  fuerant  condem- 
pnati.  Nam  Philippus,  rex  Francie,  cum  consilio  suo  noluit  pati 
quod  propter  revocationem  confessionis  sue,  quam  primo  '  fecerat 
dictus  magister  militie  Templi  et  midti  alii  sui  ordinis,  evaderent 
mortem  temporalem;  nullo  tamen  super  hoc  judicio  ecclesiastico 
convocato  ^,  neque  ipso  expectato,  quamvis  tunc  apud  Parisius 
duo    cardinales,    apostolice    Sedis   legati,    essent   presentes  ^. 

Item  quod  postmodum,  anno  quo  supra,  xu  kalendas  aprilis^'' 
[21  martii  1314,  n.  st.],  quibus  fuit  festum  sancti^^  Benedicti  ^- 
abbatis,  dictus  papa  existens  cum^^  curia  sua  apud  castrum  de 
Monteliciis  ^^,  Avinionensis  dyocesis,  coram  se  in  consistorio  publico 
suas  constitutiones  Decretalium^^,  quas  in  conciHo  Viennensi  ordi- 
naverat,  publicari  fecit,  que  hodie  Clementine  vocantur;  sed^^ 
postea  per  eum^'^,  infirmitate  preventus,  ad  studia  generalia  trans- 
misse  non  fuerunt,  sed  sic  publicate  tunc  remanserunt  donec  per 
suum    successorem    executioni    demandate   fuerunt. 

Item  quod  ipse  Clemens  ^^  post  multos  labores,  anxietates  et  tribu- 
lationes  apud  castrum  de  Ruppemaura  super  Rodanum,  quod  est 
regis  Francie,  die  Veneris,  de  nocte,  in^^  qua  intitulabantur-*'  xu  ka- 
lendas  maij  [20aprilis],  ad  Christum-^  migravit  anno  a  nativitate 
Domini  MCCCXIIIJ,  et  apud  civitatem  Carpentoratensem  ultra 
Rodanum,  ubi  tenebat  curiam  suam,  et  ubi^^  tunc  erant^^cardinales 


1.  de  novo  fecerat,  B,Bal.  —  2.  et  devote,  omis  par  D.  —  3.  devote,  ajoule  par 
D.  —  4.  omis  par  D.  —  5.  in  vigilia  bcati  Gregorii  pape,  omis  par  D.  —  6.  perilorum 
et  prelatorum,  D.  —  7.  prius,  B,  Bal.  —  8.  nullo  modo  super  hoc  ecclesiastico 
judicio  convocato,  Z). —  9.  presontes  esscnt,  D. —  10.  augusti,  5,  C —  ll.sancti, 
omis  par  B ;  beati,  D.  —  12.  omis  par  C.  —  13.  in,  B.  —  14.  lege  Montiliis,  Bal. 

—  15.  decretales,  £a/.   —  16.  ipse,  ajoule  par  D.   ■ —  17.    per  eum,  places  apres 
generalia  par  B,  D,  Bal.  —  18.  papa,  ajoule  par  D.  —  19.  omis  par  B,  D,  Bal. 

—  20.  intitulabatur,  B,  D,  Bal. —  21.  in  qua...   Christum,  passage  omis  par  C. 

—  22.  ibi,  mss.  —  23.  erant  tunc,  D. 


CLEMENTIS    V  105 

sui^,  corpus  suum^  fuit  deportatum,  et  ibi  honorifice  extitit^traditum 
ecclesiastice  sepulture;  sed  postea  apud  Vasconiam,  juxta  ordina- 
tionem  suam  in  quadam  villula  *,  modici  valoris,  ipsum  corpus  fuit 
portatum,  et  ibi  in  ecclesia  collegiata  canonicorum  secularium,  que 
vocatur  ecclesia  Beate  Marie  de  Uzesta^,  Vas[a]tensis  dyocesis, 
cum  magno  honore  extitit  sepultum.  Qui  quidem  rexit  Ecclesiam 
octo  annis,  decem  mensibus  et  quindecim  diebus,  a  die  sue  crea- 
tionis  computando.  Et  tunc  vacavit  Sedes  apostolica  duobus  annis, 
tribus  mensibus,   et  septem  diebus. 

Item  quod  ^,  defuncto  ipso  '  Clemente,  omnes  *  cardinales  ^ 
numero  viginti  tres,  qui  erant  apud  civitatem  Carpentoratensem, 
ubi  dictus  Clemens  suam  curiam^"  tenebat,  in  palatio  episcopali  ibi^^ 
secundum  juris  formam  pro^^  conclavi  inclusi  fuerunt,  et  pro  ele- 
ctione  romani  pontificis  usque  ad  festum  subsequens  sancte  Marie 
Magdalene  [22  julii  1314]  ibi  pacifice  et  quiete  interfuerunt.  Sed 
extunc  insinutu^^  dyaboH,  propter  discordias  gravissimas  que 
inter  familiares  dictorum  cardinalium  exorte  fuerunt^^,  et  que 
per  aliquem  de  mundo  tunc  pacificari  non  poterant^^,  ideo^^ 
dictos  cardinales  a^'  dicto  conclavi  oportuit  exire^^.  Qui  quidem^^ 
inter  se  promiserunt  et  statuerunt  quod,  pacilicatis  eorum  famiHis^", 
statim  quiHbet  eorum  ad  dictum  conclave  redire  deberet.  Cumque 
ipsi  exivissent  de  dicto  conclavi,  dictas  famiHas^^  pacificare  nequi- 
verunt,  ymo  majores  discordie  et  capitales^^  tam  inter  se  quam 
inter  dictas  famiHas^^  dictorum  cardinaHum,  hoste  antiquo  procu- 
rante,  supervenerunt.  Quare^*  ipsi  cardinales  precaventes  et  dubi- 
tantes  plura  pericula  et  scandala  que  supervenire  pqterant,  ad 
dictum  conclave  redire  nokierunt,  ymo  ipsi^^  singulariter  per  civi- 
tates   et    castra,  per  duos   annos   et   plures^®,  dispersi  extiterunt^'. 


1 .  ojnis par  B,  Bal.  —  2.  suum  corpus,  B,  Bal. —  3.  omis  par  D. —  4.  villa,  B,  Bal. ; 
iiisula  (sic),  D.  —  5.  Usesta,  B,  Bal.  —  6.  omis  par  B,  Bal.  —  7.  isto,  B,  Bal.  — 
8.  omis  par  B,  Bal.  —  9.  omis  par  B.  —  10.  curiam  suam,  D.  —  11.  omis  par  Bal. 

—  12.  in,  B,  Bal.  —  13.  instinctu,  Bal.  —  14.  sunt,  Bal.  —  15.  poterunt,  C;  potue- 
runt.D.  — 16.  omis  parD.  —  17.  de,B,  Bal.  —  18.  recedere,  D.  —  19.  omis  par  D. 

—  20.  eorum  famulis,  B. —  21.  dictos  familiares,  B,  Bal.  —  22.  inimicitie,  ajoute 
par  B,  Bal.  —  23.  dictos  familiares,  B,  Bal. ;  au  lieu  de  pacificatis  eorum  familiis... 
inter  dictos  familiares,  D  met  pacificatis  eorum  famulis,  statim  ipsorum  quilibet 
ad  dictum  conclave  rediret,  et  cum  de  dicto  conclavi  exivissent,  et  dictas  fami- 
lias  pacificare  nequirent,  majores  exinde  discordie  et  capitales  tam  inter  se  quam 
inter  familias  predictas.  —  24.  Propter  quod,  D.  —  25.  omis  par  D.  —  26.  plus, 
B,  D,  Bal.  —  27.  fuerunt,  D. 


106  SEXTA    VITA     CLEMENTIS     V 

Item  quod,  cum  postea  pervenisset  ad  audientiam^  Philippi, 
regis  Francie^,  tunc  comitis^  Pictavie,  statim  apud  Lugdunum 
venit.  Qui  quidem*  multum  caute  et  gratiose  omnes  predictos 
cardinales  a  ^  se  ibi  ^  in  domo  Predicatorum  convocavit  et  cum 
eis  ^  ibi  ^  congregatis  incepit  tractare  inter  eos  concordiam  et  veram 
pacem  ^  et  eis  ostendere^*' quanta  pericula  propter  eorum  discor- 
dias  in  hoc  mundo  esse  yminebant.  Cum  autem  dicti  cardinales 
post  consiHum  ad  villam  in  domos  proprias^^  pro  comedendo  rece- 
dere  voluissent^^,  et  juxta  preordinationem^^  dicti  Phihppi  comitis 
Pictavie  ab  illo  loco  exire  non  potuerunt,  ymo  ibi^^  inckisi  pro 
tractanda  electione  romani  pontificis  futuri  remanserunt  in  vigiha 
sanctorum^^  Petri  et  Pauh  [28  junii  1316].  ^^  Tandem  ibi^'  papam 
elegerunt  post  quadraginta  dies,  computando  a^^  die  inclusionis 
ipsorum,  anno  Domini  a  nativitate^^  MCCCXVJ, 


1.  notitiam,  B,  D,  Bal.  —  2.  regis  Francie  Philippi,  D.  — 3.  conies,  mss.  — 
4.  oinis  par  D.  —  5.  ad,  B,  Bal.  —  6.  oniis  par  B,  Bal.  —  7.  eo  (sic), 
A.  —  8.  ibidem,  C,  D.  —  9.  au  lieit  de  cum  eis...  pacem  B  et  Bal.  mettent  con- 
grcgavit,  et  inter  eos  concordiam  et  veram  pacem  tractarc  incepit.  —  10.  au 
lieu  de  incepit...  ostendere  C  et  D  mettent  tractare  incepit  de  vera  concordia  inter 
ipsos  et  ostonderc.  —  11.  domibus  propriis,  D.  —  12.  vellcnt,  D.  —  13.  ordinatio- 
nem,  B,  Bal.  —  14.  ibidem,  D.  —  15.  apostolorum,  ajoule  par  D.  —  16.  Et,  ajoute 
par  B,  D,  Bal.  —  17.  ipsum,  B,  BaL;  ipsi,  D.  —  18.  omis  par  D. — ■  19.  a  nativi- 
tate  Domini,  B,  D,  Bal. 


PRIMA  VITA 

JOANNIS  XXII 

AUCTORE    JOANNE 

C  A  N  O  N  I  C;  O       S  A  >i  C  T  I       V  I  C  T  O  R  I  S        P  A  R  I  S  I  E  IS'  S  I  S 


Cardinales  igitur  ^  apiid  Carpentras,  ut  de  pastore  providerent 
Ecclesie,  convenerunt  [1314].  Sed  effusa  est  contentio  super  prin- 
cipes,  nec  poterant  concordare.  Ytalici  talem  eligere  intendebant 
qui  ad  romanam  sedem  curiam  revocaret.  Quod  cardinales  Gasco- 
nes  -  facere  formidabant  :  quia  cum  sui  de  Gasconia  Ytalicis  multas 
injurias  irrogassent,  certi  erant  quod  si  in  manibus  Romanorum 
inciderent,  equipollentiam  sustinerent.  Fuerunt  ergo  diu  in  tali 
discordia,  licet  inclusi  multa  incommoda  [sustinerent],  quia  ci- 
baria  eorum  subtrahebantur,  et  domus  eorum  desuper  dissipate. 
Tandem  hec  Wascones^  non  ferentes  ignem  in  palatio  posuerunt, 
per  quem  combusta  est  pars  maxima  civitatis.  Et  sic  dispersi 
cardinales.  Et  Hcet  secundum  statutum  in  urbe  qua  moritur  papa 
debeat  electio  celebrari,  tamen  Ytahci  omnino  discordabant,  volen- 
tes  quod  electio  ad  curiam  romanam  transferretur,  et  ahi  alibi. 
Ideo  sunt  dispersi. 

Eodem  anno  [1314],  mense  mayo,  fuit  quedam  iniquitas  ex  qua 
regno    Francie    magnum  *    dedecus    provenit.    Nam    duo    milites, 

1.  oniis  par  Bal.  —  2.  Vascones,  B.  —  3.  Vascones  liec,  B.  —  4,  maximum, 
B,  E. 


Designation  des  manuscrits  employes  : 

A  =  Bibliotheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  15011,  fol.  482  r°-494  po. 
B  =  Bibhotheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  14626,  foL  383  vO-395  v°. 
C  =  Bibhotheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  4949,  fol.  148  vO-152  \°. 
E  =  Bibhotheque  de  1' Arsenal,  ms.  986,  foh  258  vO-266  v". 


108 


PRIMA     VITA 


fratres,  Philippus  et  Galterus  de  Alneto,  alter  reginam  Navarre, 
filiam  dueis  Burgundie,  alter  Blancham,  comitisse  Attrabatensis 
filiam,  uxorem  Karoli,  fihi  junioris  regis  Francorum^,  in  adulterium 
impregnavit;  quod  peccatum,  licet^  diu  duraverit  etlatuerit,  tamen 
tunc  fuit  propalatum.  Propter  quod  dicti  milites  apud  Pontissaram 
excoriati  fuerunt  coram  populo,  et  eorum  virilia  amputata;  postea 
ad  caudas  ec{uorum  distracti,  in  patibulo  sunt  suspensi.  Due 
autem  misere  mulieres  dicte,  pannis  vilibus  indute,  carceribus 
deputantur.  Fuit  etiam  ex  cjuadam  suspicione  Johanna,  dicte 
Blanche  soror,  uxor  Philippi  comitis  Pictavensis,  arrestata;  sed 
nichil  potuit  probari  contra  ipsam  ^  Regina  autem  Navarre  ^ 
peccatum  humiHter  suum  ^  recognovit,  dicens  se  omnia  suppHcia 
meruisse;  sed  Blancha  nunquam  recognovit.  Soror  autem  sua 
Johanna  apud  Dordan  ^  fuit  diu  '  detenta,  nec  ibidem  consor- 
tium  viri  sui  potuit  habere,  Alie  due,  per  Secanam  dcducte  ^ 
usque  AndeHacum  in  GaiHardo  ^  opido,  diversis  carceribus  sunt 
seorsum  mancipate.  Sed  regina  continue  flebat  et  plangebat  non 
confusionem  suam,  sed  peccatum  suum,  et  hoc  speciaHus  quia 
aHe  domine  nobiles  suspicioni  de  cetero  subjacerent. 

Hoc  anno  etiam  ^°  rex  AngHe  et  Scoti  confHctum  durissimum 
habuerunt  in  crastino  sancti  Johannis  Baptiste  [25  junii  1314] 
in  quo  AngHci  sunt  ^^  turpiter  devicti  et  paucis  remanentibus  inter- 
fecti,  Rex  etiam  ^^  fuit  in  periculo  mortis,  nisi  per  quemdam  miHtem 
Francorum  fuisset  a  periculo  Hberatus^^;  et  fugerunt  pariter 
peditando. 

Hoc  anno  etiam  [1314]  Flamingi  Insulam  obsederunt.  Contra 
quos  rex  exercitum  congregavit  et  ordinavit  sic  eos  per  terram  et 
per  mare  concludere,  cjuod  evadere  non  possent,  Unde  in  viHis 
adjacentibus,  Duaco,  Tornaco  et  Sancto  Odomaro  ^*,  munitiones 
posuit,  unum  ^^  de  fratribus  et  fdiis  preponendo;  quod  Flamingi 
videntes,  tarde  de  sua  stultitia  ^^  penitentes,  ceperunt  quomodo 
evaderent  cogitare.  Enjorannus  autem  tunc  cepit  tractare  de^'  con- 
cordia,   nunc   ad    Flamingos,    nunc  ^^  ad    GalHcos   recurrendo;    qui 

1.  Francic,  E.  —  2.  au  lieu  de  quod  peccatum,  licot  B  inet  licct  pecca- 
tum.  —  3.  contra  ipsam  probari  potuit,  B.  —  4.  Navarre  autem,  B.  —  5.  suum 
humilitcr,  B,  E.  —  6.  Dourdan,  E.  —  7.  omis  par  B.  —  8.  dcducte  per  Seca- 
nam,  B.  —  9.  Gailardo,  A,  C;  Galardo,  E.  —  10,  lloc  autem  anno,  B.  — 
11.  omis  par  E.  —  12.  autem,  E.  —  13.  nisi  fuisset  per  qucmdam  militem  J^ran- 
corum  omnino  liberatus  a  periculo,  B.  —  14,  Audomaro,  E.  — ■  15.  unde,  niss. 
—  16.  stultitia  sua,  E.  —  17.  pace  ct,  ajoules  par  B.  —  18.  tunc,  C. 


JOANNIS     XXII  109 

regem  ita  occupaverat  ^  quod  nichil  iiegare  poterat  quod  peti[ijs- 
set  ^.  Unde  multi  estimaverunt  quod  arte  magica  uteretur.  Rece- 
pta  igitur  a  Flamingis  maxima  pecunie  quantitate^,  scilicet  ducentis 
milibus  librarum,  liberationem  eorum  procuravit,  et  regem  et 
exercitum  revocavit,  dans  intelligere  quod  Flamingi  fortalicia  sua 
destruerent,  et  solverent  expensas  regis  que  hactenus  in  guerra 
erant  facte,  et  quod  venirent  Parisius  ad  pacta  omnia  confirmanda  : 
de  quibus  nichil  peiiitus  factum  fuit.  Flamingi  tamen  ^,  hoc  facto, 
plures  quadrigas,  pannis  onustas,  Enjoranno  apud  Escoias  trans- 
miserunt  :  unde  a  multis  proditor  dicebatur;  sed  nullus  pubhce 
audebat  ^  de  hoc  loqui  nec  regi  ahquid  intimare ;  nec  ahquis  regi 
poterat  loqui  nisi  Enjorannus  ^  aditum  sibi  daret.  Mense  novembri 
[13141,  rex  infirmatus  est  et'  apud  Pontissaram  per  dies  ahquot^ 
requievit;  sed  credens  quod  in  Fonte  Bhaudi,  ubi  natus  fuerat, 
citius  curaretur,  fecit  se  ibideni  transvehi  in  lectica,  et  post  paucos 
dies  in  Domino  requievit,  vocatis  ®  prius  ad  se  tribus  suis^*^  lihis 
et  duobus  fratribus,  rogans  primogenituni  Ludovicum,  qui  pri- 
mum^^  erat  regnaturus,  ut  vellet  anime  patris  misereri.  Ego  enim, 
fili,  malo  usus  consilio,  ut  nunc  agnosco,  multos  gra^^a^^i  injuste  talliis 
et  extorsionihus,  et  frequenti  mutatione  insolita  monetarum.  Propter 
que,  corda  fere  omnium  contra  me^^  excitavi,  et  timeo  ne  propter  male- 
dictiones  pauperum  afflictorum  Dominus  me  affligat.  Rogo  ergo 
te^,  fili,  ut  supportes  et  suscipias^^  onus  meum  et  forefacta  mea  quan- 
tum  poteris,  emendando  et  votum  crucis,  quod  haheo,  persohendo. 
Quo  cum  lacrimis  promittente,  rogavit  fihos  ut  mutuo  se  amarent  ^^ 
et  fratres  ut  foverent  fihos  et  eos  dirigerent  in  agendis  et  osculans 
eos  incepit  dicere  :  In  te,  Domine,  speravi  ^®.  Cumque  venisset 
ad  illud  :  In  manus  tuas  ^"^  commendo  spiritum  meum,  emisit  eumj 
receptis  prius  omnibus  ecclesiasticis  sacramentis.  Et  sepultum  est 
corpus  ejus  apud  Sanctum  Dyonisium,  et  cor  apud  Poissiacum  in 
monasterio  dominarum,  quod  fundaverat  in  honore  sancti  Ludovici 
confessoris. 

Ludovicus  igitur  cum  fratribus  ^^  et  avuncuhs,  et  multis  Fran- 
corum  baronibus  ad  nemus  se  transtulit  Vicenarum,  volens  scire 

1.  occupaverant,  B.  —  2.  quod  petiisset,  omis  par  B.  —  3.  pecunia  au  lieu 
de  pecunie  quantitate,  E.  —  4.  autem,  E.  —  5.  audebat  publice,  B.  — - 
6.  viam  sive,  ajoutes  par  B.  —  7.  omis  par  E.  —  8.  aliquos,  B.  —  9.  que,  ajoute 
par  E. — 10.  suis  tribus,  B. — 11.  prius,  E. — 12.  corda  fere  contra  me  omnium,  C. 
—  13.  te  ergo,  B.  — 14.  sustineas,  E.  — 15.  diligerent,  E.  — 16.  non  confundar, 
etc,  ajoutes  par  E.  —  17.  Domine,  ajouie  par  E.  —  18.  suis^  ajoute  par  B,E. 


110  PRIMA     VITA 

in  ^  eoruin  presenlia  statuni  regni.  El  eonvocatis  thesaurariis 
et  receptoribus  voluit  cjuod  de  receptis  et  misiis  -  conputarent. 
Enjorannus  omnes  thesaurarios  et  officiales  ^  in  curia  regis  posu- 
erat,  qui  omnia  ad  Hbitum  ejus  faciebant,  Unde  in  compotis  suis 
tam  turpiter  defecerunt  quod  in  thesauro  nichil  inventum  est  ^, 
non  aurum,  non  argentum,  nec  lapides  preciosi.  Tunc  rex  offensus 
ait  :  Ubi  sunt  decime  que  collecte  sunt  tetnpore  patris  mei?  ubi  col- 
lecte?  ubi  clecime?  ubi  centesime  et  quinquagesime  totlevate?  ubi  valor 
mutatarum.  totiens  monetarum?  Pro  constanti  i^olo  de  hiis  inquirere^ 
veritatem.  Tunc  dominus  Karolus  ^,  comes  Valesii  ',  dixit  ei  : 
Kare  nepos,  vide  unde  sunt  facta  tanta  palatia,  et  unde  tol  aurea  et 
nrgentea  vasa  exierunt;  *  in  hiis  est  positus  thesaurus  patris  tui. 
Rex  igitur,  vocato  Enjoranno,  cepit  ab  eo  exigere  veritatem,  qui 
celare  non  potuit  quin  a  Flamingis  receperit  magnam  summam. 
Sed  hoc,  inquit,  feci  ut  amplius  hostes  grai^arentur.  Cetera  omnia 
facta  sunt  de  patris  vestri  voluntate  ^.  Rex  hoc  audiens,  mirabihter 
fuit  indignatus.  Quod  perpendens  dominus  ^°  Karolus  constanter 
dixit  coram  rege  :  Nepos,  nos  omnes  sumus  ^^  confusi  per  unum 
Iiominem  pessimum,  cjui  est  inter  nos  diu  conpersatus,  per  cujus  male- 
ficia  sumus  omnes  ab  omnibus  maledicti.  Iste  fecit  ^^  extorsiones 
et,  recepta  pecunia,  t^'eugas  Flamingorum  in  confusionem  regni 
pluries  impetravit  :  propter  que  pater  tuus  in  tantam  devenit  tristi- 
iiam  quod  jyiortuus  est  ante  tempus.  Iste  Enjorannus  causa  est  procul 
dubio  moj-tis  ejus  ^^.  Et  hoc  sum  paratus  probare  quod  ipse  ^*  est  fur 
et  proditor  regni  tui ;  et,  nisi  eum  statim  capi  feceris,  juro  Deum  c/uod 
nec  ad  curiam  tuam  nec  ad  consilium  tuum  de  cetero  comparebo. 
Super  quo  doluit  rex;  sed  avunculo  nolens  ^^  adversari,  statim 
fecit  eum  capi  per  ^^  famulos  assistentes.  Qui  statim  voluit  respon- 
dere;  sed  sibi  non  est  audientia  data^''.  Igitur,  feria  tertia  ante 
ramos  Palmarum  [11  martii  1315],  apud  Luparam,  Parisius  est 
detentus.  Feria  quinta  [13  martii]  post,  positus  est  in  carcere  ^^ 
apud  Templum.  Sequenti  sabbato  [15  martii],  fuit  ductus  ad  regem 
in  nemore^^.  Quem  secutus  est  populus  infmitus;  et  multi  vituperia 
ei  ^*^  inclamabant  :    Vade,  incjuiunt.  proditor  pessime !  Reddat    tibi 

1.  et,  C.  —  2.  cxpositis,  E.  —  3.  rcgis,  ajoute  par  B.  —  4.  est  inventum,  B. 
—  5.  inquirere  de  hiis,  B.  —  6.  place  apres  Valesii  par  E.  —  7.  Valeij,  B.  — 
8.  undc,  ajoute  par  B.  —  9.  voluntatc  patris  vcstri,  B.  —  10.  perpcndens  domi- 
num,^,C.  — 11.  sumus  omnes,  B.  —  12.  tot,  ajoute  par  B. —  13.  ejus  mortis,  B. — 
14.  omis  par  C.  — 15.  noluit,  E. —  16.  apparitores,  ajoute  parE.  — 17.  data  audien- 
tia,  B.  - —  18.  carccrem,  E.  —  19.  ncmus,  E.  —  20.  infcrebant  ct  clamabant.  i?. 


JOANNIS     XXII  J11 

Deus  inula  que  paupenbus  intulisti !  Per  te  sumus  bonis  oinnibus 
spoliati.  Per  te  sunt  extorsiones  facte,  et  monete  totiens  inmutate. 
Per  te  confusum  est  totum  regnum.  Cum  ergo  coram  rege  esset  et 
baronibus  constitutus,  quidam  eloquens  advocatus  contra  eum  ^ 
XXXVIIJ  casus  proposuit,  qui  omnes  proditionem  vel  furtum  vel 
perjurium  sapiebant.  Fuit  enim  contra  eum  propositum  quod  mani- 
feste  et  pluries  venerat  contra  proprium  juramentum,  ^  quod 
proditiose  steterat  pro  Flamingis,  et  quod  pecunias  ^  receperat 
ab  eis  contra  regnum  *,  quod  extorsiones  a  multis  habuerat  et  a 
quibus.  Omnia  per  advocatum,  scilicet  magistrum  Johannem  de 
Aneriis  ^,  sunt  proposita  sigillatim  :  de  quibus  ipse  Enjorannus 
copiam  postulavit;  sed  ei  fuit  denegata,  quia  de  facto  proprio 
debebat  respondere.  Tunc  ipse  optulit  se  pugnaturum  contra 
quemcumque,  exceptis  illis  de  genere  regio,  qui  vellet  dicere  quod 
ipse  proditionem  vel®  furtum  vel  perjurium  incurrisset.  Sed  dictum 
est  ei  quod  per'  hanc  viam  evadere  non  poterat;  sed  quod  vellet 
negaret  vel  concederet  de  predictis,  et  ea  que  negaret  statim  in 
facie  ^  probarentur.  Tunc  dixit  quod  super  hiis  cogitaret.  Semper 
tamen  dicebat  quod  sibi  fiebat  injuria  manifesta;  et  sic  iterum 
ad  Templum  cum  vituperio  est  reductus. 

Hoc  anno  [mense  aprihs  1315]  satis  cito  mortua  est  regina  Navarre 
cum  devotione  maxima  et  in  Vernone  ^  in  domo  fratrum  Minorum 
tradita  [sepulture].  Que  modicum  ante  mortem  confessori  suo 
quamdam  clausam  htteram  dicitur  tradidisse,  habito  juramento 
vel  promissione  ab  ipso  quod  in  manu  regis  eam  daret  :  quod  factum 
est;  sed  tenorem  ejus  soli  secretarii  cognoverunt.  Dicitur  tamen  ^" 
quod  illud  multum  aggravavit  negotium  Enjoranni.  Tractabatur 
autem  de  ejus  bannitione;  sed  hoc  aHud  maleficium  impedivit. 
Inventum  est  enim  quod  uxor  ejus  et  soror  fecerant  quasdam 
ymagines  cereas,  demoni  consecratas,  per  quas  volebant^^  inferre 
regi  et  regahbus  nocumentum  ^^  :  unde  propter  hoc  incarcerate 
fuerunt.  Que  factum  negare  non  valentes,  in  hoc  se  voluerunt 
excusare  quod  ad  hoc  eas  fecerant  ut  ad  viri  amorem  domini  Karoh 
animum  inchnarent.  Cum  autem  hoc  ad  Enjoranni  notitiam  ^^ 
devenisset,  cepit  amphus  sohto  modo  ^^  desperare.  Et  dicunt  quidam 

1.  contra  eum  advocatus,  E.  —  2.  et,  ajoiile  par  B.  —  3.  pecuniam,  B.  — 
4.  regem  et,  B.  —  5.  dictum  de  Hanniere,  E.  —  6.  omis  par  E.  —  7.  omis  parE.  — 
8.  ejus,  ajoute  par  B.  —  9.  in  Vernone,  omis  par  B.  —  10.  enim,  B.  —  11.  vole- 
bat  (sic),  E.  —  12.  nocumentum  et  regalibus,  B.  —  13.  notitiam  Enjoranni,  B. 
—  14.  omis  par  A,  C,  E. 


112  PIUMA     VITA 

(quod  tameii  iion  assero  ^)  quod  ad  se  suum  -  privatum  demoiiem 
advocavit,  petens  ab  eo  utrumne  ipsum  amplius  ^  custodiret, 
vel  eum  mortem  recipere  oporteret.  Qui  dicitur  respondisse  :  Tibi 
dixeram  diii  ante  quod,  quando  Ecclesia  papa  careret,  et  regnum 
Francie  rege  et  regina,  et  Imperium  imperatore,  quod  tunc  esset 
tihi  vite  terminus  constitutus.  Et  hec  vides  ^  adimplela.  llle  enim, 
quem  tu  ^  regem  Francie  reputas  ^,  non  est  unctus  adhuc  nec  coro- 
natus  ',  et  ante  hoc  non  debet  rex  nominari.  Quo  audito,  cepit  tota- 
liter  desperare.  Fratres  autem  ejus,  archiepiscopus  Senonensis  et 
episcopus  Belvacensis,  dolentes  ceperunt  laborare  quomodo  posset 
evadere  salva  vita.  Unde  Belvacensis  episcopus  humiliter  regi 
supphcavit  quod  fratrem  suum  ultra  mare  mitteret,  inde  nunquam  ® 
in  Franciam  reversurum.  Sed  nokiit  dominus  Karolus  hoc  consen- 
tire,  dicens  quod  plurimos  adversarios  habebant  ^  ultra  mare,  quos 
intendebant^"  minime  augere.^^  Dominica  igitur  ante  Ascensionem 
[27  aprihs  1315],  ad  instantiam  domini  Karoh  et  comitisse  Attra- 
batensis  et  comitis  de  Armigniaco  et  multorum  ei  adversantium 
magnatorum,  rex  manum  suam  amovit  ab  Enjoranno,  et  preposito 
Parisiensi  traditur  tanquam  fur  et  regni  proditor  condempnandus. 
Ductus  ergo  fuit  ad  Castelletum,  ubi  fuit  feria  secunda  et  tertia 
Rogationum;  et  in  quarta  feria,  que  fuit  vigiha  Ascensionis  et  ultima 
dies  [30]  aprihs,  hgatus  in  carriga  ^^,  cum  cucufa  alba  et  cicino 
phcato,  in  tunica  et  cahgis  coloratis,  cum  maximo  concursu  po- 
puh  congaudentis  ad  patibukim  est  deductus,  asserens  se  per  invi- 
diam  judicatum  et  omnia  que  sibi  imponebantur  de  precepto  regis 
mortui  facta.  Sic  enim  semper  evadere  se^^  putabat;  sed  parum  sibi 
profuit,  nam  ihico  est  suspensus.  Thesaurarii  autem  Michael  de 
Bourdenay  et  Gaufridus  de  Bryansone  et  ahi  tenebantur.  Post- 
quam  autem  corpus  ^*  Enjoranni  steterat  in  patibulo  satis  diu, 
venerunt  fures  nocte  et  deposuerunt  illud,  et  tunica  et  cahgis  exuen- 
tes,  et  cadaver  nudum  sub  patibulo  rehnquentes.  Sed  postea  in 
vigiha  sancti  Johannis  Baptiste  [23  junii  1315J,  indutum  ^^  rotundo 
cohobio  (gahice  cloche)  iterum  est  suspensum  ^^. 

Hoc  anno   [1315],  tempus  adeo  fuit  pluviosum  ^'  quod    blada, 


1.  tamen  hoc  scribo,  a/ouies  par  B.  —  2.  ipsum,  E.  —  3.  omis  par  C,  E.  — 
4.  videns,  C.  —  5.  tamen,  E.  —  6.  vocas,  E.  —  7.  nec  coronatus  adhuc,  E.  — 
8.  omis  par  B.  —  9.  habebat,  B.  —  10.  intendebat,  C.  —  11.  Die,  ajoute  par  E. 
—  12.  carruca,  E.  —  13.  omis  par  B.  — 14.  ejus,  ajoute  par  B.  —  15.  indutus,  A,  C, 
E.  —  16.  suspensus,  A,  C,  E.  — 17.  adeo  fuit  tempus  phiviosum,  B. 


.lOAXMS     XXI 1  J  lo 

fena  et  vinee  perierLint.  Per  totum  fere  raayuni,  juuium,  juliuni  et 
augustum  pluvia  non  cessavit.  Unde  collegia  religiosa  et  secularia 
cum  prelatis,  nudis  pedibus,  ad  ^  sanctos  plures  faciebant  proces- 
siones;  sed,  peccatis  hominum  exigentibus,  tarde  Deus  eos  ^  exau- 
divit  ^. 

Hoc  etiam  anno  ^  [1315],  rex  novus  misit  nuntios  solempnes  ad 
regem  Sicilie  ut  sibi  mitteret  Clementiam,  neptem  suam,  filiam  regis 
Ungarie,  fratris  sui,  proponens  eam  accipere  in  uxorem  :  quam 
dum  diutius  expectaret,  juvenili  ardore  accensus,  frena  incon- 
tinentie  laxavit.  I^argus  erat  et  prodigus  et  admodum  puerilis, 
licet  a  patre  super  hoc  fuisset  pluries,  dum  viveret,  castigatus. 
Dicta  autem  Clementia,  per  mare  veniens,  passa  est  naufragium 
ut  vix  ipsa  et  sui  maris  ^  periculum  evitarent  ®.  Multis  autem  joca- 
libus  perditis  pretiosis,  tandem  in  Franciam  est  adducta  '.  Rex 
autem  tunc  ^  versus  Remis  ^,  ubi  debebat  coronam  regni  recipere 
in  Assumptione  sancte  Marie,  festinabat.  Et  dum  esset  in  quodam 
manerio  prope  ^"  Trecas,  quod  dicitur  Sanctus  Letus,  duxit  dictam 
Clementiam  in  uxorem,  nec  curavit  quod  pro  hoc  magnus  fieret 
solempnitatis  apparatus.  Remis  autem  ^^  coronatus  versus  Flan- 
driam  properavit  cum  exercitu  magno  et  regni  sui  baronibus, 
qui  sponte  ad  ejus  rogatum  cum  apparatu  -^^  congruo  convenerunt. 
Pacificaverat  enim  omnes,  dum  esset  apud  nemus  Yicenarum, 
promiseratque  quod  subditos  in  pace  regeret  sine  extorsionibus  et 
gravaminibus,  sicut  sanctus  fecerat  ^^  Ludovicus. 

Flamingi  ^*  autem  [1315]  ^^  Insulam  villam  obsederant  ^^,  et  in 
Marqueta  abbatia  moniahum  residebant;  sed  adventum  regis 
scientes,  protinus  recesserunt.  Quos  rex  de  loco  in  locum  insequens, 
attingere  non  potuit;  sed  recepti  sunt  in  Cultraco.  Contra  quod  ^' 
rex  obsidionem  posuit  inconsulte,  quia  pluvie  continue  inundabant 
et  locus  totaliter  est  lutosus;  et  cum  hoc  tanta  erat  per  totum 
regnum  caristia  rerum  quod  in  exercitu  victualia  ^^  non  poterant 
inveniri.  Cum  igitur  exercitus  in  luto  gravaretur  et  phivie  non  ces- 

1.  et,  C.  —  2.  nos,  C.  —  3.  Eodem  anno,  mense  mayo  [p.  107). ..eos  exaudivit, 
les  six  paragraphes  precedentfi  ont  ete  omis  par  Baluze.  —  4.  au  lieu  de  Hoc 
etiam  anno  Bal.  met  Anno  MCCCXV.  —  5.  omis  par  B.  —  6.  evaserunt,  B.  — 
7.  advecta,  Bal. ;  deducta,  E.  —  8.  omis  par  E.  —  9.  erat,  ajoute  par  E.  — 
10.  juxta,  B.  —  11.  omis  par  E.  —  12.  magno  et,  ajoutes  par  B.  —  13.  feccrat  san- 
ctus,  B.  —  14.  Cum  Flamingi,  E.  —  15.  in,  ajoute  par  B.  —  16.  obsiderent,  E.  — 
17.  quos,  E.  —  18.  tanta  erat  caristia  per  totum  regnum  de  victualibus  quod 
victualia  pro  exercitu,  B. 

BALUZE  —  I  —  8. 


J  14  PRIMA     VITA 

sarenl,  nec  unde  viverent  tunc  habebant,  de  loco  illo  ^  recedere 
sunt  coacti;  sed  cum  vituperio  recesserunt,  quia  de  nocte  ignem 
in  tentoriis  posuerunt  quia  ea  portare  non  poterant,  nec  volebant 
quod  hostes  inde  commodum  reportarent.  Currus  eorum  et  quadrige 
in  luto  remanserunt,  quia  non  poterant  inde  trahi.  Multa  etiam 
superlex  vestium  et  armorum  fuit  a  recedentibus  ibidem  ^  dere- 
Hcta.  Sicque  inefficaces  ad  propria  sunt  reversi.  Rex  ^  igitur  *  in 
Franciam  rediens,  audivit  multas  querimonias  ^;  nam  officiales  sui  ^ 
per  regnum  multas  injurias  subditis  irrogabant;  contra  quos  misit 
in  diversis  partibus  in^juestores.  Unde  plures,  inventi  culpabiles, 
sunt   suspensi. 

Eodem  anno  [1315]  tam  valida  fames  fuit  quod  pauperes  morie- 
bantur  medias  '  per  plateas.  De  Wasconia  tamen  vina  et  victualia 
afferebantur  :  quod  fuit  Francie  in  succursum.  Flamingi  igitur 
ceperunt  per  mare  discurrere  Bajonensibus  colHgati;  qui  multa 
dampna  Anglicis  intulerunt  eis  ®  vina  et  blada  aufferentes,  et 
Anglicos  multos  ^  occiderunt.  Super  quo  rex  Anglorum^"  Edwardus 
misit  ad  regem  Francorum^^.  Et  ambo  portus  marinos  munierunt 
ne  Flamingis  daretur  oportunitas  evagandi;  et  per  hec  Flamingi, 
in  mari  devicti,  naves  ^^-  cum  bonis  multis  et  hominibus  perdiderunt. 
Illo  anno  fuerunt  multa  preha  hinc  et  inde  ^^. 

Eodem  anno  ^^  [1315]  misit  rex  fratrem  suum  comitem  Pictaven- 
sem  ad  congregandum,  si  posset  fieri,  cardinales  et  ad  tractandum 
de  loco  in  quo  posset  pape  electio  celebrari. 

Anno  isto  [1316]  parlamentum  rex^^  in  Pontisara  congregavit, 
in  quo  fuit  ^®  Robertus  comes  Flandrensis,  ut  de  ejus  concordia  tra- 
ctaretur.  Tunc  Flamingi  promiserunt  quod  totam  regis  facerent 
voluntatem,  excusantes  se  de  mahs  que  GalHcis  fieri  dicebantur, 
asserentes  quod  malefactores  pirate  erant,  nec  iUa  mala  de  eorum 
voluntate  fecerant. 

Dum  hec  in  Francia  agerentur,  Ludovicus,  dicti  comitis  fiHus  ^' 
qui  fugerat  in   Flandriam,   ut   supra^^  dictuin   est,   multis  vocatis 


1.  omis  par  A,  C,  E.  —  2.  omis  parA.  — 3.  vestiumetarmorum...  Rex,  passage 
omispar  C.  —  4.  autem,  B.  —  5.  multas  querimonias  audivit,  B.  —  G.  rcgni,  ajoute 
par  B,  E.  —  7.  corrige  en  inedia  par  une  main  posterieure.  —  8.  omis  par  B,  — 
9.  niultos  Anglicos,  B.  —  10.  oniis  par  B;  Anglic,  E. —  11.  Francic,  E.  —  12.  et, 
ajouie  par  A,  C.  —  13.  Flamingi  autem...  hinc  inde,  les  deux  paragraphes  oni 
vle  omis  par  Bal.  —  14.  au  lieu  de  Eodem  anno  Bal.  met  Anno  MCCCXVI.  — 
15.  rcx  parlamcnluni,  B. —  Xd.  omis  par  B. —  17.  omis  par  B.  —  18.  omis 
par  B. 


JOANNIS     XXII  11;") 

complicibus,  palrem  de  comitatu  voluit  exturbare^,  diceus  multis 
et  rogans  quod,  cum  pater  esset  in  Francia  volens  se  submittere 
regie^  potestati,  et  sic  sub  Francorum  dominio  dure  ^,  sicut  prius, 
tractarentur  et  cum  vituperio,  placeret  eis  tanquam  domino  voro 
obedire,  promittensque  ^  quod  eos  contra  regem  Francorum  ^ 
viriliter  defensaret;  sed  illi  acquiescere  noluerunt.  Pater  igitur  cum 
suis  a  rege  recessit,  sub  spe  quod  ea  que^  ore  promiserat  duceret 
ad  effectum,  Cui  extitit  dictum  quod  amplius  in  "^  Franciam  non 
veniret,  nisi  quod  promiserat  confirmaret. 

Anno  eodem  [1316],  Bajonenses  invaserunt  Normannos  in  mari 
et  eis  dampna  plurima  ^  intulerunt.  Sed  et  ipsi  a  Normannis  plures 
injurias  receperunt. 

Cum  autem  ^  illo  anno  [1316]  esset  maxima  caristia,  inventum  est 
quod  pistores  panis  in  pane  ^^  multas  inmunditias  posuerunt  ^^, 
feces  vini,  stercora  porcorum  :  que  et  alia  plura  famelici  homines 
comedebant;  et  sic  panifici  ^^  pauperum  pecunias  emungebant. 
Cognita  ergo  veritate,  posite  sunt  rote  in  campellis  ^^  Parisius 
sexdecim  super  palos,  et  super  eas  singuli  tales  panifici  ^^  constituti, 
tenentes  manibus  elevatis  panum  frusta  ^^  taliter  corruptorum. 
Postea  sunt  de  Francia  banniti  ^^. 

Hoc  tempore  [1316]  comes  Pictavensis  venerat  Lugdunum,  ubi 
congregaverat  hoc  pacto  cardinales  quod  nulla  eis  violentia  infer- 
retur  nec  cogerentur,  ad  eligendum,  carcerem  introire.  Sed,  dum 
hec  agerentur,  circa  Pentecosten,  rex,  frater  suus,  valde  gravem 
egritudinem  incurrit  in  nemore  Vincenarum,  hoc  modo,  ut  refer- 
tur.  Cum,  sicut  ^"^  puer,  ad  jactum  ^^  pile  diu  laborasset  admodum- 
que  fuisset  calefactus,  indiscrete  sequens  sensibilem  appetitum, 
in  quamdam  frigidissimam  caveam  est  adductus  ^^,  et  sine  mensura 
bibit  ^°  vinum ;  frigus  ^^  eum  ^^  usque  ad  viscera  penetravit,  et 
statim  decumbens  in  lecto  obiit  in  vigilia  Trinitatis  [5  junii  1316]; 
et  ita  vix  per  triennium  miles  fuit.  Sepultus  est  igitur  cum  ^  corona 
duplici  Francie  et  Navarre  apud  Sanctum  Dyonisium  in  Francia, 
juxta  patrem.    Remansit  autem  regina  vidua  impregnata.   Comes 

1 .  extirpare,  E.  —  2.  voluntati  et,  ajoutes  par  B.  —  3.  redire,  C.  —  4.  que,  omis  par 
B.  —  5.  Francic,  E.  —  6.  omis  par  A,  C. —  7.  omis  par  E.  —  8.  plurima  dampna,  E.~ 
9.  igilur,  C.  — 10.  panes,  B.  —  W.omispar  B.  —  12.  panificcs,  E.  —  13.  capellis,  B. 
—  14.  panificcs.  E.  —  15.  frustra,  A,  B,  C.  ■ —  16.  Anno  isto  parlamentum... 
banniti,  les  quatre  paragraphes  precedents  sont  omis  par  Bal.  —  17.  sic,  B.  — 
18.  ictum,  B;  jectum,  C.  —  19.  deductus,  E.  —  20.  bibens,  A,  C,  E,  Bal.  —  21.  et 
sinc  bibit  vinum  frigidum  ct  sic  frigus,  B.  —  22.  omis  par  E.  —  23.  in.  E. 


11(3  IMUMA      \  IIA 

autem  Pictavensis,  audieiis  inorteiii  iratris,  adniodum  tuit  stupe- 
factus.  Non  enim  utile  videbatur  ^  ultra  contrahere  ^  moram  in 
Lugduno,  nec  electionis  pape  negotium  dimittere  imperfectum. 
Consilio  igitur  habito,  judicatum  extitit  per  prudentes  quod  de 
non  includendis  cardinahbus  erat  ilHcitum  cjuod  fecerat  juramen- 
tum,  et  ideo  non  servandum.  Tunc  eos  omnes  in  domo  Predica- 
torum  ad  colloquium  convocavit.  Quibus  dixit  quod  inde  non  rece- 
derent  donec  de  papa  Ecclesie  providissent  ^.  Positis  ergo  custo- 
dibus  qui  eos  exire  non  permitterent,  ipse  in  Franciam  est  reversus. 
Tunc  regina  apud  nemus  erat  desolata.  Sed  dominus  Karolus, 
comes  Valesii  ^,  erat  ei  in  solatium,  promittens  quod  eam  et  fru- 
ctum  suum  fidehter  conservaret.  Veniens  autem  comes  Pictavensis 
habuit  consihum  quod  tanquam  regem  se  gereret  et  in  possessio- 
nem  ^  regni  se  poneret,  donec  per  barones  esset  aliud  ordinatum. 
Venit  ergo  Parisius,  et  posuit  se  in  regah  palatio,  et  fecit  claudi 
omnia  hostia  preter  unum.  Regina  autem  Clementia  se  pregnantem  ^ 
ei  certitudinaliter  nuntiavit.  Convocatis  itaque  baronibus  regni 
sic  fuit  finahter  ordinatum  cjuod  comes  Pictavensis  esset  regni 
Francie  gubernator,  et  omnes  proventus  reciperet,  et  regine  neces- 
saria  ministraret;  et  si  masculum  pareret,  comes  regni  gardiam 
usque  [ad;  annos  XXIII J  retineret,  et  beha  et  misias  ahas  mini- 
straret,  et  regine  viginti  miha  hbrarum  redditus '  assignaret,  de 
quibus  quatuor  miha  hereditarie  possideret;  in  anno  autem  vice- 
simo  quinto,  regnum  puero,  tamquam  vero  heredi,  libere  resi- 
gnaret,  et  ei  tamquam  domino  obediret;  si  autem  femina  oriretur, 
comes  ex  tunc  pro  rege  ab  omnibus  ^  haberetur,  et  puelle,  prout  jus 
et  consuetudo  requireret,  provideret.  Quo  ^  promisso,  tamquam 
gubernatori  fecerunt  ei  homagium  principes  et  barones,  excepto 
duce  Burgundie,  qui  neptem  fiham  sororis  sue,  regine  Navarre, 
quam  rex  Ludovicus,  dum  viveret,  pro  fdia  legitima  recognovit, 
voluit  habere  penes  se,  ne  fraus  alic|ua  fieret  contra  eam  :  que  ad 
nutriendum  sibi  tradita  fuit. 

Eodem  anno  cardinales  ad  concordiam  pervenerunt  et  in  sab- 
bato  festum^"  sancti  Laurentii  precedente  [7  augusti  1316]  dominum 
Jacobum,   de    Portu   cardinalem,    quondam   Avinionensem   episco- 


1.  sibi,  ajoule  par  B. —  2.  ulterius  trahere,  Bal. —  3.  providerent,  B. —  4.  Valeii, 
B.  —  5.  possessione,  Bal.  ■ —  6.  asserens  et  hoc,  ajoutes  par  B.  —  7.  in  anno, 
ajoutes  par  B.  —  8.  ab  omnibus  pro  rege,  B.  —  9.  pacto  ct,  ajoutes  par  Bal. 
—  10.  fosti,  E. 


JOANMS     XXII  117 

pum,  in  summum  pontificem  elegerunt,  virum  non  multum  ma- 
gnum  in  statura,  sed  in  scientia  magnum,  et  habentem  testimonium 
bone  vite.  Johannes  XXIJ  nominatus,  hic  post  coronationem  suam 
et  moram  aliquantulam  ^  in  Lugduno,  transtuHt  apud  Avinionem 
sedem  suam. 

Tunc  papa  ^  fratres  Minores,  qui  scisma  habebant  inter  se, 
voluit  ad  concordiam  revocare;  citatique  sunt  [13171  ad  curiam 
fratres  qui  se  a  communitate  separaverant  et  conventum  Biterren- 
sem  et  Narbonensem  occupabant,  ut  supra  dictum  est.  Qui  venien- 
tes  ductorem  habuerunt  ^  fratrem  Bernardum  de  Montepessulano. 
Qui  dum  *  pro  dictis  fratribus  spirituaHbus  aHegaret,  per  dominum 
papam  et  etiam  ^  per  duos  cardinales  arrestatus  est  et  ®  traditus 
Camerario  "^  carceri  mancipandus.  Quod  scientes  regales  procura- 
verunt  quod  fuit  traditus  dominis  Appamiensi  ^  et  Sancti  PapuH  " 
episcopis,  examinandus  super  hiis  et  super  proditione  contra  regem 
attemptata,  scihcet  quod  Ferrandus,  fdius  regis  Majoricarum, 
ad  ejus  procurationem,  reciperetur  dominus  in  Albia  et  Cordua  et 
etiam  ^°  Carcassone.  Que  omnia  vera  sunt  inventa  tam  per  confes- 
sionem  ejus  quam  per  testes.  Ideo  fuit  degradatus,  et  carceri  in 
pane  et  aqua  et  vincuHs  ferreis  condempnatus.  Permansitcjue  in 
dicto  carcere  Carcassone  in  custodia  inquisitoris  ordinis  Predica- 
torum,  quos  fuerat  persecutus,  ut  dicitur,  et  sic  obiit  anno 
[MCCC]XVIIIJ  [1320,  n.  st.]  sequenti^^.  Dominus  papa  dictosfratres 
remisit  ad  prelatos  communitatis  ordinis  memorati  ^^,  et  quedam 
contenta  in  dicta  regula  declaravit.  Quidam  vero  iHorum  noluerunt 
in  hoc  summo  pontifici  obedire,  dicentes  quod  papa  dictas  declara- 
tiones  facere  non  poterat,  tamquam  hereticus  et  vite  evangehce 
dissipator  :  quorum  quatuor  per  inquisitores  ordinis^^  Minorum 
in  Aquensi  provincia  traditi  sunt  justitie  seculari,  et  apud  Massi- 
Ham  sunt  combusti  [1318].  Quidam  vero  ex  ipsis  fuge  presidio  se 
dederunt. 

Eodem  tempore  heresis  illa  in  tantum  invakiit  in  provincia  Nar- 
bonensi  quod  multi  tam  Minores  quam  Begardi,  de  tertio  ordine 
sancti  Francisci,  pubHce  asserebant  dominum  papam  et  omnes  ^* 

1.  morem  aliquanlulum,  £.  —  2.  inter,  ajoute  par  les  mss.  —  S.habentes,  B. — 
4.  omis  par  E.  —  5.  omis  par  E.  —  6.  etiam,  ajoute  par  B.  —  7.  Cameraco  (sic), 
C.  —  8.  Appanensibus,  A,  B,  E.  —  9.  Pauli,  A,  B,  E.  —  10.  in,  ajoule  par  Bah; 
etiam,  omis  par  B.  —  11.  anno  [MCCCjXVIIIJ  sequenti,  mots  rattaches  par 
Baluze  d  la  phrase  suivante.  —  12.  prcdicti,  E.  —  13.  fratrvim,  ajoute  par  B.  — 
14.  omis  par  B. 


118  PRIMA    VITA 

ei  obedientes  hereticos  esse  et  de  secta  Antichristi,  non  de  Eccle- 
sia  Christi,  sed  de  sinagoga  sathane,  pertinentes  ad  meretricem 
magnam  Babilonem  per  Dominiim  reprobatam,  et  in  illis  solis 
Christi  Ecclesiam  remanere  qui  vitam  Christi  pauperem  et  humilem 
observabant.  Dicebant  papam  misticum  Antichristum  et  ^  pre- 
cursorem  veri  Antichristi.  Et  pro  isto  errore  tuendo  multi  permi- 
serunt  se  comburi,  et  multi  ad  ignem  ultronei  se  ofFerebant,  vocantes 
jam  combustos  martyres  gloriosos.  Habuit  autem  ortum  hec  here- 
sis  ex  doctrina  cujusdam  fratris  minoris  ^  qui  Petrus  Johannis, 
Biterrensis  ^  dyocesis,  dicebatur  *,  qui  quamdam  postillam  [com- 
posuitj  super  Apocalypsim,  in  qua  per  octo  magistros  in  theologia 
plus  quam  sexaginta  hereticales  articuh  sunt  inventi.  Fuit  autem 
dicta  heresis  multum  periculosa  et  multorum  simplicium  infe- 
ctiva  propter  illorum  simulatam^  sanctitatem  in®  verl)is,  victu  et 
vestitu.  Sed  per  diUgentiam  prelatorum  et  ^  inquisitorum  in  ilhs 
partibus  dicta  [heresis]  est  extincta. 

Hoc  tempore  [1316]  Flamingi  in  tanta  angustia  erant  quod  nec 
per  terram  nec  per  mare  poterant  eis  victuaha  ^  deportari.  Unde 
communis  erat  opinio,  dum  tamen  passus  fidehter  servarentur, 
Iquodj  sine  omni  bello  ipsi  ^  infra  breve  tempus  tabe  et  inedia 
defecissent.  Mittentes  autem  Pontisaram  nuncios  solempnes  ad 
regales,  quedam  occulta  consiha  tractaverunt,  multa  que  non  inten- 
debant  facere  promittentes,  sicut  eventus  postea  comprobavit.  Fuit 
autem  pubhce  divulgatum  quod  quedam  matrimonia  tracta- 
bantur  ut  fihus  comitis  Nivernensis  Ludovici  contraheret  cum  fiHa 
comitis  Ebroicensis,  domini  Ludovici,  et  quod  comes  Flandrie 
ei  dimitteret  dominium  comitatus,  retento  dum  viveret  usufructu; 
et  sic,  si^°  comes  Nivernensis  decederet  ante  patrem,  puer  non  posset 
amittere  comitatum.  Et  sub  hac  spe  delusi  regales,  treugas  Flamingis 
concesserunt.  Et  comes  Nivernensis,  qui  tot  mala  regno  intulerat, 
in  regahum  ^^  gratiam  est  receptus,  et  sui  sibi  redditi  comitatus. 
Tunc  Flamingi  per  mare  et  per  terram  libere  sibi  de  victuahbus 
providentes,  infra  ^^  tempus  breve  melius  forum  habebant  de  pane 
et  vino  quam  in  Francia  haberetur,  Et  satis  cito  post  Bajonen- 
ses    confederati    sunt    [cum]    Flamingis^^;    et    in    mari     facientes 

1.    ac,   C,  E,  Bal.   —   2.   minoris    fratris,   mss.    —   3.    Byturicensis    (sic),    B. 

—  4,  dicebanlur,  C.  —   5.  simulatam  illorum,  B.  —  6.  et,  C.  —  7.  omis  par  E. 

—  8.  victualia  poterant  eis,  E.  —  9.  omis  par  E.  —  10.  ei,  C.  —  11.  regalem,  Bal. 

—  12.  intra,  Bal. —  13.  cum  Flamingis,  omis  par  E;  Bajonensibus  confederati  sunt 
Flamingi,  B,  C. 


JOANMS     XXII 


119 


impetum  contra  Gallicos,  quatuor  de  navibus  eorum  combuxe- 
runt  ^. 

L  Regina  autem  '^  Clementia  incidit  in  quartanam,  qua  ^  longo 
tempore  laboravit;  et  tenello  fetui  in  ejus  utero  nocuit  egritudo. 
Peperit  igitur  *  circa  festum  sancti  Martini  [15  novembris  1316] 
puerum  masculum,  qui  Johannes  in  baptismate  vocatus  est '^, 
sed  modico  tempore  supervixit.  Post  cujus  mortem  comes  Picta- 
vensis  regnum  obtinuit,  Sed  dux  Burgundie  contradixit.  Dicebat 
enim  quod  neptis  sua,  tamquam  regis  filia  et  ®  fratre  suo  defuncto 
propinquior,  debebat  succedere  ipso  jure.  Cui  in  oppositum  dice- 
batur  quod  in  regno  Francie  mulieres  '  succedere  non  debebant. 
Hoc  tamen  probari  non  poterat  e^identer.  Et  ideo  dux  et  mater 
ejus  ducissa  ad  diversos  barones  litteras  transmittebant  rogantes 
quod  coronationi  dicti  comitis  minime  consentirent.  Ipse  tamen 
comes,  armata  manu,  in  festo  Epiphanie  [6  januarii  13171,  Remis 
veniens,  civitatis  ^  portis  firmiter  obseratis,  fecit  se  ab  archiepi- 
scopo  consecrari  et  coronari.  Comes  autem  Valesii  noluit  presens 
esse.  Frater  etiam  ^  ejus  Karokis  ^",  comes  Marchie  ^^,  in  ^"^  mane 
de  urbe  recesserat  indignatus.  Rex  igitur  novus,  Parisius  veniens, 
a  civibus  receptus  est  cum  honore, 

Hoc  anno  [1316],  in  septembris  xj  die  ^^,  fuit  in  Francia  terre- 
motus  per  spatium  centum  et  ampHus  leucarum  ^*. 

Hoc  anno  ^^  [1317]  tractatus  est  habitus  cum  Flamingis.  Et 
comes  Valesii,  malens  fdiam  suam  fieri  Flandrie  comitissam  quam 
fratris  sui  fiham,  comitis  sciHcet  Ebroicensis  ^^,  tractavit  quomodo 
illud  matrinionium  mutaretur;  et  ad  tantum  negotium  est  dedu- 
ctum  quod  jam  dies  nuptiarum  erat  assignata  et  necessaria  jam 
parata,  qviando  mandavit  novus  rex  totum  difTerri,  quia  una  de 
fiHabus  suis  debebat  cum  dicto  ^"^  fdio  maritari.  Cum  ergo  rex  ageret 
de  concordia  cum  Flamingis,  in  omnibus  pactionibus  non  poterant 
convenire.  Propter  hoc  ordinatum  fuit  quod  ad  papam  recurre- 
retur  pro  punctis  ^^  super  quibus  erat  dissensio  concordandis. 
Unde   ex   utraque   parte   nuncii  dimissi   sunt   solempnes,    Et  cum 

1.  combusserunt,  BaL,  E.  —  2.  omis  par  Bal.  —  3.  quartana  que,  B.  —  4.  autem, 
E. —  5.  Johannes  baptizatus  est,  E. —  6.  ex,  Bal- —  7.  debebatsuccedere  ipsojure. 
Cui  oppositum  dicebalur  quod  in  regno  Francie  mulieres,  passage  omis  par  C.  — 
%.omis  parB.  —  9.  autem,  i?a/.  —  10.  omis  par  E.  —  11.  Marcisie,  A,  B,  C.  — 
12.  de,  E.  — 13.  Hoc  in  undecima  die  septembris,  B.  —  14.  Hoc  anno...  leucarum, 
paragraphe  omis  par  Bal.  —  15.  Anno  MCCCXVIJ,  Bal.  —  16.  Eboracensis 
(sic),  B.  —  17.  ipso    predicto,  B.  —  18.  pactis,  B, 


120  PRIMA    VITA 

papa  vellet  eos  sujDer  omnibus  concordare,  dixerunt  nuncii  Flamin- 
gorum^  quod  mandatum  non  habebant  aliquid  confirmandi,  sed 
suis  referrent  omnia,  si  vellent  quod  ordinatum  fuerat  approbare. 
Tunc  papa  misit  in  Franciam  archiepiscopum  Bituricensem  et  ma- 
gistrum  ordinis  Predicatorum,  qui  partibus  auditis  concordiam 
confirmarent.  Flamingi  igitur  querentes  occasiones  frivolas  discor- 
dandi,  dicebant  quod  hbentissime  consentirent,  dummodo  daretur 
eis  firma  securitas  quod  regales  non  infringerent  factam  pacem^. 
Et  dum  rex  hoc  annueret,  tamen  recipere  noluerunt.  Et  ita  nuncii 
pape,  infecto  negotio,  redierunt. 

Ilabuerunt  autem  parlamentum  [1316]  rex  Francie  et  dux  Bur- 
gundie  discordantes,  et  amicis  etiam  ^  inlerveniontilius  ad  concor- 
diam  sunt  adducti.  Rex  autem  filium  non  habebat,  quia  unicus, 
quem  de  uxore  habuerat,  cum  esset  in  Burgundia  *  pro  cardina- 
libus  congregandis,  obieral  paulo  ante.  Habebat  autem  plures 
filias,  quarum  majorem  ^  natu  dedit  duci  Burgundie  in  uxorem. 

Et  cum  guerra  de  Flandrensibus  ^  limeretur,  fuerunt  usque  ad 
Pasca  sequens  '  treuge  ordinate;  que  postea  usque  ad  Pentheco- 
sten  prolongate^,  tandem  usque^  ad  Pasca  futurum  in  antea  proten- 
duntur. 

Postquam  Enjorannus  predictus  fuisset  in^^  patibulo  longo  tem- 
pore,  amici  ejus  a  rege  impetrarunt  ^^  quod  eum  [deponerent]; 
permisit  rex,  nescio  cujus  consilio  circumventus.  Et  noctu  subla- 
tus,  portatus  est  ad  fratres  Cartusie  de  Valleviridi  et  ante  altare, 
in  c[h]ori  medio,  sepultus  est;  et  sub  eodem  lapide,  satis  cito  post, 
frater  suus,  archiepiscopus  Senonensis,  voluit  sepeliri  :  qui  etiam 
hoc  dicitur  procurasse  ^^. 

Cum  papa  Clemens  in  conciho  Viennensi  alic[ua  suspensa  reli- 
quisset  ^^  donec  ad  futura  concilia  generalia^*  sub  bulla  mitterentur, 
sperans,  ut  credo,  quod  ad  limam  iterum  devenirent,  Johan- 
nes  XXIJ  papa  hoc  anno  [1317]  sub  bulla  publicari  [fecit].  Pro  quo 
Beguine  ^^  specialiter  sunt  turbate,  quoniam  sine  omni  distinctione 
status   beguinagii  ^^   condempnatur. 

1.  Flamingorum  muicii,  B.   —   2.  paccm  faclam,  Bal.  —  3.  omis  par  BaL;  et, 

A,  C.  —  4.  Burdegalia  (sic),  E.  —  5.  minorem,  C.  —  6.  au  lieu  de  de  Flandrensibus 
E  met  Flamingis.  —  7.  sequcntcs  (sic),  C.  —  8.  sunt,  ajoute  par  E.  —  9.  ornis 
par  Bal. —  10.  omis  parC.  —  11.  impctraverunt,  B,  C,  E.  —  12.  Postquam  Enjo- 
rannus...  procurasse,  paragrap/«e  omis  par  Bal.  —  13.  rclinquisset,  B.  —  14.  lisez 
avec  Baluze  studia  gcneralia  au  lieu  de  futura  concilia  gencralia.  —  15.  Benigne, 

B.  —  16.  bcniguagii,  B. 


JOANMS     XXII  121 

Anno  hocS  in  festo  Trinitatis  [18  junii  1318],  dux  Buigundie 
duxit  filiam  regis  primogenitam  in  uxorem,  sicut  supra  ^  fuerat 
ordinatum.  Et  de  voluntate  regis  et  ducis,  neptis  eorum,  filia  regis 
juvenis  Ludovici,  data  est  filio  Ludovici,  comitis  Ebroicensis  ^. 
Et  cum  tamen  erat  impubes,  nichilominus  per  verba  de  presenti 
fuit  matrimonium  solempniter  celebratum.  L  nde  multi  potuerunt 
merito  admirari. 

Eodem  anno,  in  quindena  Assumptionis  beate  Marie  [augusto 
1318^,  citatus  fuit  solempniter  ad  comparendum  ^  coram  rege 
Ludovicus  ^,  comes  Nivernensis,  de  quo  supra,  protestatione  habita 
quod  sive  veniret,  sive  non,  fieret  ei  justitia  pro  excessibus  retro- 
actis.  Cum  enim  a  principio  guerre  Flandrie  ipse  fecisset  homagium 
regi  Phihppo,  patri  hujus,  pro  comitatu  Nivernensi  et  pro  baronia 
de  Donziaco,  pro  comitatu  etiam  Restellensi,  quem  ratione  uxoris 
tenebat,  se  transtulit  ad  Flamingos,  regi  domino  rebelhs  ®,  quan- 
tumque  '  poterat  contra  eum  machinando,  tractatus  pacis  impe- 
diendo,  et  communitates  Flandrie  in  sua  mahtia  confortando. 
Propter  que  rex  in  manu  sua  omnia  ^  posuerat  supradicta,  de 
comitatu  Restellensi  uxori  ejus  ^,  pro  provisione  sua,  duo  miha 
Hbrarum  redditus  assignando.  Intervenientibus  autem  amicis, 
sub  certis  pactionibus,  quas  apud  Gisortium  promisit,  sunt  ei 
omnia,  ut  dictum  ^°  est,  restituta.  Potito  ^^  autem  dominio  Restel- 
lensi,  statim  uxori  sue  subtraxit,  tamquam  crudelis,  provisionem  ^- 
suam  antea  ^^  assignatam,  necnon  etiam  quedam^*  arreragia  que 
pro  preterito  tempore  debebantur,  immisericorditer  occupavit, 
ita  quod  illa  bona^^  domina  cogebatur^®  jocalia  sua  et  vestes  ven- 
dere  pro  necessariis^'  ad  vivendum.  Cum  autem  nobiles  de  Picar- 
dia  quamdam  colligationem  fecissent  que  regi  contraria  videbatur, 
et  dictus  comes  Nivernensis  sciret  discordiam  inter  regem  et 
ducem  Burgundie  inchoatam,  statim  caute  et  mahtiose  tractare 
cepit  cum  duce  ut  simihs  colHgatio  fieret  in  Campania  et  Burgundia 
contra  regem,  et  munire  cepit  villam.  de  Maceriis  et  alia  fortahcia 
in  Restellensi  comitatu  :  quod  minime  regem  latuit  et  regales. 
Propter  hec  et  alia  multa,  que  quando  facta  est  pax  inter  regem 

1.  au  lieu  de  Anno  hoc  Bal.  met  Anno  MCCCXVin.  —  2.  sibi,  Bal.  —  3.  Ebora- 
censis  (sic),  B.  —  4.  ad  Compendium,  mss.  —  5.  Ludovico,  Bal.  —  6.  domino 
regi  rebelles,  Bal.  —  7.  quc,  omis  par  B.  —  8.  omis  par  E.  —  9.  ejus  uxori,  Bal.  — 
10.  predictum,  B.  —  11.  Posito,  Bal.  —  12.  promotionem,  B.  —  13.  annuam,  E. 
—  14.  alia,  ajoute  par  B.  —  15.  bona  illa,  Bal.  —  16.  occupabatur  (sic),  B.  — 
17.  suis,  ajoute  par  B. 


122  PRIMA    VITA 

et^  ducem  fuerunt  declarata,  et  quia  pactiones,  quas^  apud  Gisor- 
tium  fecerat,  minime  tenebat,  ideo  predicta  citatio  emanavit. 
Ipse  autem  nec  per  se  nec  per  alium  in  die  comparuit  assignata  ^, 
sed  se  et  liberos  suos  transtulit  ad  Flamingos. 

Anno  eodem  [1318],  comitissa  Attrabatensis,  preter  regis  con- 
silium,  sed  etiam  dissuadentis  ^,  immensum  ^  exercitum  congre- 
gavit,  volens  intrare  suum  cum  potentia  comitatum.  Alligati  autem 
passus  ingressuum  custodierunt,  mandantes  ei  quod  si  venire 
vellet  ^  sine  armis,  eam  reciperent;  aliter  sciret  quod  sibi  in  pas- 
sibus  viriliter  obviarent.   Et  sic  frustrata  est  femina  ab  intento  '. 

Papa  iterum  [1318]  alios  nuncios  in  Flandriam  misit,  fratrem 
Petrum  de  Palude,  ordinis  Predicatorum,  et  alios  duos  fratres 
Minores,  portantes  litteram  papalem  bullatam,  cujus  series  conti- 
nebat  cjuod  securitates  quas  rex  offerebat  Flamingis  sufTicientes 
reputabat,  consulens  quod  eas  pacifice  acceptarent;  sin  autem, 
eos  reputabat  perjuros  et  impeditores  passagii  transmarini.  Qui 
responderunt  :  Papa  nichil  nohis  precipit  ^,  sed  tantuin  consulit. 
Unde  ^  non  nos  reputamus  in  aliquo  obligatos.  Tamen  accepta- 
verunt  diem  in  Compendio  ad  tractandum,  in  octabis  Assumptio- 
nis  sancte  Marie.  Redeuntes  autem  nuncii,  pape  quod  audierant 
retulerunt.  Qui  misit  alios  procuratores  ^°  ordinis  ^^  Predicatorum 
et  quemdam  magistrum  in  theologia,  ordinis  fratrum  Minorum,  qui 
in  tractatu  predicte  diei  personaliter  interessent.  Ad  quem  ^^ 
[diem]  rex  misit  solempnes  nuncios  ad  tractandum.  Sed  venientes 
Compendium,  neminem  pro  parte  Flamingorum  [invenerunt]  nisi 
duos  juvenes,  qui  dixerunt  se  non  esse  missos  ad  aliquid  ordinan- 
dum;  sed  dixerunt  :  Animalia  perdidimus  ^^,  et  venimus  ad^*  queren- 
dum.  Et  sic  delusi  tam  papales  nuncii  quam  regales  ad  propria 
sunt  reversi.  Temptaverant  autem  ante  ^^  Flamingi  conjungere  se  ^® 
colligatis  simili  ^'  juramento,  ut  contra  regem  fierent  fortiores; 
sed  alligati  eos  recipere  noluerunt. 

Eo  tempore  [1318],  fuit  gravis  guerra  in  Lothoringia;  que  tah- 
ter  est   exorta  ^^.   Cives   Verdunenses,   habentes  inter    se^^    discor- 

1.  omia  par  A,  C.  —  2.  contra  quc,  B.  ■ —  3.  ad  diem  conipariiif  assignatam,  B. 
- —  4.  dissuadcntes,  C.  —  5.  maximum,  B.  —  6.  vellet  vcnirc,  B.  —  7.  Anno  codcm, 
comitissa...  intento,  paragraphe  otnis  par  Bal.  —  8.  precepit,  i?a/.  ■ — 9.  Bene,A, 
B,  C.  —  10.  aii  lieu  de  alios  procuratores  Bal.  met  procuratorcm.  —  11.  fratrum, 
aioule  par  E.  —  12.  quam,  E,  Bal.  —  13.  dedimus,  B.  ■ —  14.  ca,  ajoule  par  B.  — 
15.  omis  par  Bal.  —  16.  se  conjungcrc,  B.  —  17.  similitcr,  E.  —  18.  exorta  est, 
B.  —  19.  omis  par  A. 


JOANXIS     XXII 


123 


diam  inlestinam,  tantum  fecerunt  quod  una  pars  aliam  expulit 
extra  urbem.  Comes  autem  Barri  fuit  in  auxilium  expulsorum. 
Episcopus  vero  ^  et  frater  ejus,  dominus  de  Asperomonte,  intraneos 
defendebant.  Comes  autem  Barri,  exercitu  congregato,  cepit  va- 
stare  patriam  circumquaque,  et  obsedit  castrum  sollempnius,  quod 
habebat  ecclesiam,  nomine  Diluardum.  Et  post  obsidionem  diu- 
tinam  cepit  illud  et  diruit  muros  ejus.  Postea  cepit  aliud  quod 
Samigniacum  dicebatur.  Re\  autem  illuc  misit  conestabulum  suum, 
qui  ad  concordiam  eos  revocaret.  Qui  concordiam  quamdam  pro- 
curavit;  ex  quo  expulsi  sunt  ad  propria  revocati. 

Cum  fuisset  caristia  gravis  tribus  annis  antea,  boc  anno  quasi 
miraculose  est  sedata,  adeo  ut  sextarium  tritici  quod  quinquaginta 
solidos  ^  annis  preteritis  vendebatur,  pro  duodecim  '  haberetur; 
et  vinum,  quod  fuerat  carissimum,  etiam  ante  vindemins  pro 
competenti    pretio    venderetur  "^. 

Eodem  anno  [1318],  Robertus  rex  Siciiie^,  volens®  summum  ponti- 
ficem  visitare,  veniens  per  mare,  Januam  applicavit  :  cujus  cives 
divisi  ad  invicem,  pars  una  expulit  aliam  extra  urbem.  Erant 
autem  Guelfi  intranei,  qui  pro  dicto  rege  erant,  et  extranei  Guibe- 
lini,  qui  eidem  contrarii  existebant;  et  adventu  regis  cognito  ', 
intraneos  obsederunt.  Et  dum  rex  vellet  prosequi  ^  iter  suum  et 
ad  pape  curiam  se  transferre,  dixerunt  intranei  quod  si  eos  dimitte- 
ret  indefensos,  obprobrium  ei  esset  sempiternum.  Et  sic  eum 
ibidem  oportuit  remanere.  Mandaverat  ^  autem  regine  Clementie,  ^^ 
nepti  sue,  quod  ad  papam,  qui  in  Avinione  posuerat  sedem  suam, 
veniret  satis  cito.  Venit  ergo  dicta  regina  Avinionem,  avunculum  ^^ 
videre  cupiens;  et  recepta  curialiter  a  papa,  de  ejus  consilio  ivit 
Aquis,  et  ibi  diu  avunculum  expectavit.  Transacta  yeme  et  ad 
navigandum  tempore  oportuno,  rex  Robertus  fecit  armaturas  ^^ 
circa  XX III J  galearum  ^^,  et  misit  eas,  precipiens  ut  prope  civi- 
tatem  Sagonam,  quam  munierant  Guibelini,  portum  acciperent, 
et  obsidionem  ponerent  contra  eam,  et  statim  igneam  flammam 
accenderent  copiosam,  qua  visa  rex  ad  eas  multitudinem  mitteret 
armatorum.   Et  cum  in  portu  vellent  descendere  civitatis,  intra- 


1.  autem,  B.  —  2.  solidis,  E.  —  3.  solidis,  ajoute  par  B.  —  4.  Eo  tempore,  fuit 
gravis...  venderetur,  les  deux  paragraphes  precedents  sont  omis  par  Bal.  —  5.  rex 
Sicilie  Robertus,  B,  E,  Bal,  —  6.  obiit,  ajoute  par  B.  —  7.  agnito,  B.  —  8.  prosequi 
vellet,  E.  —  9.  mandavit,  C,  Bal.  —  10.  et,  ajoule  par  B.  —  11.  suum,  ajoute  par 
B.  —  12.  armari,  Bal.  —  13.  galeas,  C,  Bal, 


124 


PRIMA    VITA 


nei,  adventu  eorum  cognito,  obviam  exeuntes,  portum  accipere 
prohibentes,  non  potuerunt  ad  terram  descendere,  sed  retroce- 
dere  sunt  compulsi.  Venientes  igitur  ad  portum  cujusdam  castri 
cjuod  dicitur  Sancti  Andree,  quod  munierant,  ut  dicitur,  Guibelini, 
et  obsidentes  castrum  et  brevi  tempore  ^  capientes,  copiosam 
flammam  accenderunt  :  c^uam  videntes  rex  et  in  Janua  habitantes, 
et  scientes  quod  extraneos  non  lateret,  et  reputantes  eos  non 
inmerito  stupefactos,  exierunt  armati  cum  magna  multitudine 
contra  eos;  et  facta  pugna  gravissima  inter  eos,  multi  mortui  sunt 
hinc  et  inde.  Superveniente  autem  noctis  cahgine,  clamatum  est 
quod  in  crastino  reverterentur  in  idipsum.  Et  mane  facto,  cum  ^ 
armati  intranei  exivissent,  in  campo  ^  neminem  invenerunt.  Foren- 
ses  enim  *,  Sagonam  amittere  metuentes,  tota  nocte  ad  succur- 
sum  ejus  currere  non  cessarunt,  portantes  secum  de  suis  sarci- 
nuHs  quidquid  tollere  potuerunt.  Venientes  intranei  ad  castra  ^, 
(|uotqu<)t  invenerunt  ibi  homines  ^  occiderunt,  et  multa '^  cibaria 
et  aham  superlectilem  rapuerunt.  Igitur  ^  rex  ad  obsidendam 
Sagonam  misit  multitudinem  armatorum,  mandans  Clementie  re- 
gine  quod  in  Penthecostes  festo  sequenti  proponebat  esse  apud 
Massiham;  ubi  frater  suus  Ludovicus,  qui  jam  canonizatus  fuerat, 
debebat  solempniter  elevari.  Interim  tamen,  dum  esset  civitas 
Sagona  sic  obsessa,  dominus  Petrus  de  Sancto  Genesyo,  miles, 
capitaneus  exercitus  obsidentis,  cum  pluribus  armatis  progrediens 
ad  predandum,  ut  exercitui  de  victualibus  provideret,  dum  a 
castris  per  longum  spatium  esset  elongatus,  ipsum  multi  de  adver- 
sariis  insequentes,  et  inter  cuneum  ejus  et  tentoria  se  ponentes, 
ne  ad  ea  rediens  salvaretur,  ipsum  viriliter  sunt  aggressi,  et,  conserta 
pugna  gravissima  inter  eos,  licet  multi  fuerint  de  hostibus  inter- 
fecti,  ipse  tamen  succubuit,  et  ipso  capto  ab  hostibus,  omnes,  ut 
dicitur,    ejus   socii   sunt   occisi. 

Hoc  anno  [1319],  sabbato  ®  post  Ascensionem  Domini  [19  maii], 
obiit  vir  illustris  comes  Ebroicensis  ^"  Ludovicus,  regis  Francie 
Philippi  [111]  et  domine  Marie  ^^  regine  filius,  et  feria  tertia  post 
[22  maii]  in  ecclesia  fratrum  Predicatorum  honorifice  est  sepultus. 


1.  au  lieu  de  ct  lircvi  tcmporc  Bal.  met  in  bicvi  ipsum.  ■ —  2.  aulcni,  ajouie  par 
B.  —  3.  campum,  E.  —  4.  autcm,  E.  ■ —  5.  intranei  ad  castra,  omis  par  B.  — 
6.  homines  ibi,  E.  —  7.  alia,  ajoute  par  B.  —  8.  Sed,  Bal.  —  9.  au  lieu  de  IIoc 
anno  sabbato  Bal.  mel  Anno  MCCCXIX.  —  10.  Eboraccnsis  (nic),  B.  —  11.  omis 
par  E. 


JOAxxis   XXII  12;") 

Interfueruiitque  ^  ejus  sepulture  rex  et  regina  cuni  niultis  baro- 
nibus  et  nobilibus.  Missamque  celebravit  dominus  Gocelmus  ^, 
tituli  Sanctorum  Marcellini  et  Petri  presbiter  cardinalis.  Hic  missus 
erat  a  papa  in  Franciam  cum  Trecensi  episcopo,  ad  tractandum 
de  pace  inter  regem  Francie  et  Flamingos.  Qui  cardinalis,  versus 
Flandriam  proficiscens,  imposuit  episcopo  Tornacensi,  in  cujus 
dyocesi  Flandria  situatur,  ut  adventum  suum  Flandrensibus  ^ 
nuntiaret.  Qui  episcopus,  non  audens  illuc  ire,  misit  duos  ^  fratres 
Minores,  qui  fuerunt  de  mandato  comitis  captivati.  Comes  autem 
congregavit  exercitum  ut  intraret  terminos  Insulenses,  habens 
secum  communiam  de  Gandavo.  Cum  autem  temptaret  Lise  ^ 
fluvium  pertransire,  dicti  Gandavenses  noluerunt  contra  regem 
proficisci,  dicentes  quod  de  treuga  servanda  fecerant  juramentum, 
Indignatus  comes  multavit  eos  in  ®  magna  pecunie  quantitate, 
quam  tamen  '  solvere  noluerunt.  Quare  comes  passus  et  vias, 
per  quos  ^  erat  transitus  in  Gandavum,  cautius  faciebat  oliservari, 
ingredientes  et  egredientes  occidendo  aut  carceri  mancipando  ^. 
Gandenses  vero  ipsum  et  suos  viriliter  impugnabant.  Tandem  dictus 
cardinalis  obtinuit  quod  comes  et  ejus  filii  in  terre  sue  confinio 
ad  ejus  colloquium  accesserunt.  AfTuerunt  etiam  nuncii  regales. 
Et  ibi  fuit  ordinatum  quod  comes  veniret  Parisius  in  medio  Qua- 
dragesime  [1320],  facturus  regi  homagium  et  conventiones  prius 
habitas  firmaturus.  Qui  tamen  die  non  comparuit  assignata,  excu- 
sationes  frivolas  allegando. 

I;  Eodem  anno  [1319],  rex  Robertus  ad  papam  venit,  auxilium 
petiturus.  Qui  papa  decem  galeas  fecerat  preparari  cum  sufficienti 
armatura,  quibus  quemdam  probum  prefecerat  ^°  admiraldum, 
paratum  ad  partes  iter  arripere  transmarinas  et  ibi  portum  acci- 
pere^^  oportunum,  quem  exercitus,  cum  esset  passagium,  inveniret. 
Sed  rex  Robertus  dictas  galeas  in  suum  auxilium  impetravit,  et  ad- 
junctis  aliis  XIIIJ  misit  omnes  in  succursum  Januensium  obses- 
sorum.  Quorum  adventum  Guebelini  prescientes  extranei,  ipsis 
viriliter  occurrerunt  ^^.  Quibus  captis  et  adversariis  interfectis, 
civitati  gravissimum  fecerunt  insultum,  portum  cum  suburbiis  ca- 
pientes.   Dictus  autem  rex,  cum  papa  moram  faciens,  ita  cum  suis 


1.  que,  omis  par  Bal.  —  2.  lege  Gaucelmus.  —  3.  Flamingis,  E.  —  4.  tres,  B. 
—  5.  Lile,  B;  Sile,  C;  Lyle,  E.  —  6.  omis  par  B.  —  7.  quantum,  B;  quantam, 
Bal.,  E.  —  8.  quas,  Bal.  —  9.  mancipato,  C.  —  10.  fecerat,  B.  —  11.  transma- 
rinum,  ajoute  par  B.  —  12.  occurrerent,  B. 


J26 


1'ltl.MA      \  11  A 


negotiis  occupabat  quod  iiichil  aut  parum  expediebalur  in  curia, 
ymmo  etiam  negotia  pape  personalia  totaliter  infecta  remanebant. 

Eodem  anno  [1319],  circa  festum  sancti  Johannis  Baptiste,  in 
Hyspanie  partibus  accidit  quoddam  grave  infortunium  christia- 
nis.  Rex  enim  Castelle  puer  habebat  amicum  quemdam  Petrum 
nomine  ^,  valde  probum,  <[ui  dicti  pueri  tutor  erat.  Qui  multis 
vicibus  regnum  Granate  -  invaserat  cL  multotiens  vicerat  Sarra- 
cenos  ^,  et  magnam  partem  occupaverat  dicti  regni;  et  spera- 
batur  quod  totum  regnum  subiceret  christianis.  Cum  autem  exerci- 
tum  usque  ad  quinquaginta  milia  fere  tam  peditum  quam  equitum 
armatorum  contra  quinque  miha  tantum  que  ^  Sarraceni  eduxe- 
rant,  congregasset,  habens  secum  quemdam  avunculum  nomine 
Johannem,  antequam  acies  convenirent  lecto  decubuit  et  satis 
cito  spiritum  exalavit.  Quod  cum  sciret  exercitus  ^,  sic  mente 
est  attonitus  quod  ad  clamorem  dicti  avuncuH  congredi  noluerunt. 
Qui  tantum  die  fervida  excitando  exercitum  laboravit  quod  fuit 
calore  nimio  sufTocatus.  Et  sic  fugam  omnes  de  exercitu  inierunt  ^; 
et  cum  Sarraceni  possent  eos  de  facih  "^  debellare,  nullus  tamen 
ausus  est  insequi  fugientes. 

Cum  autem  hec  regi  Granate  ^,  qui  non  interfuerat,  narrarentur, 
quidam  miles  intuHt  Sarracenus  :  Noi>eritis,  domine,  quod  chri- 
stianis  iratus  est  Deus  atque  nohis;  illis,  quia,  cum  tot  essent  ut  de 
nobis  possent  faciliter  triumphare  ^,  prohihiti  sunt  a  Deo;  nohis^^, 
quia,  cum  videremus  confusuni  eorum  exercitum  ut  possemus  eos 
tamquam   inermes   pueros   capere   et    mactare,   Deus   non  permisit^^. 

Hoc  anno  ^^  [1320],  venit  comes  Flandrie  Parisius  ad  instantiam 
cardinaHs.  Qui,  de  ejus  vohnitate  et  aHorum  consiHo,  fecit  homagium 
regi  Francie.  Qui  secum  adduxerat  fdiam  suam,  sagacem  domi- 
nam,  uxorem  quondam  domini  de  Cuciaco  ^^  Enjoranni.  Affuit 
et  comes  Nivernensis  et  procuratores  communiarum  Flandrie 
cum  potestate  pacem  pro  eis  cum  rege  Francie  faciendi.  Erat  autem 
advocatus  quidam  ^^,  nomine  Balduinus,  qui  semper  ipsum  fovebat 
in  suis  rebeUionibus,  rationes  pro  eo  frivolas  aHegando.    Qui  pro- 

1.  nomine  Pelrum,  5.  —  2.  Granade,  E;  gravantes  (sic),  B.  —  3.  multotiens 
invascrat  Sarracenos  et  vicerat,  D.  —  4.  quod,  E.  - —  5.  omis  par  C.  — 6.  inierunt 
dc  cxercitu,  E.  —  7.  eos,  phice  ici  par  B.  —  8.  Granade,  E.  —  9.  triumpliare 
facilitcr,  B.  —  10.  quc,  ajoule  par  E.  —  11.  Eodem  anno,  circa  fcstum...  non 
permisit,  les  deux  paragraplies  precedeuts  sont  omis  par  Bal.  —  12.  au  lieu  de  Hoc 
anno  Bal.  met  Anno  MCCCXX.  —  13.  Cusiaco,  E.  —  14.  au  lieu  de  advocatus 
quidani  Bal.   niel  uiius  advocatus. 


.lOAXNIS     XXII  127 

curationi  predicte  conficiende  noluit  interesse,  et  apponi  fecit 
in  ea  clausulam  quamdam  fraudulenter,  quod  ipsi  in  pace  cum 
domino  [comite]  concordarent;  per  quam  videbatur  innui  quod 
ipsi  pacem  ^  non  possent  cum  rege  sine  domino  suo  comite  ^  confir- 
mare.  Facto  igitur  homagio,  ab  omnibus  extitit  estimatum  quod 
pax  esset  penitus  confirmata,  quia  non  erat  verisimile  quod  domi- 
num  vassallus  aut  dominus  vassallum  ^  impugnaret.  Fuit  igitur 
dies  assignata  ad  firmandos  pacis  articulos.  Coines  autem  noluit 
consentire  nisi  rex  redderet  sibi  Bethuniam,  Insulam  et  Duacum, 
dicens  quod  per  Enjorannum  ^,  procuratorem  regis,  fuerat  hoc 
promissum.  Cum  enim  ^  dictus  Enjorannus  diu  ante  tractasset 
cum  comite  de  facienda  pace  ^,  quia  "^  comes  nondum  regi  assi- 
gnaverat  redditus,  sicut  in  prima  concordia  fuerat  ordinatum,  rex 
pro  dictis  redditibus  villas  suas  illas  detinebat.  Suasit  igitur  ^ 
Enjorannus  comiti  quod  pro  honore  regis  quittaret  villas  illas  ^, 
promittens  se  facere  apud  regem  quod  sibi  restitueret  de  gratia 
speciaH.  Concessit  ergo  comes  quod  de  quittatione  fierent  Uttere  ^^, 
sed  regi  minime  traderentur  donec  de  predicta  restitutione  facienda 
securitas  haberetur.  Confectis  igitur  litteris  ^,  ad  sigillandum  can- 
cellario  comitis  presentatis,  noluit  ille  sigillare,  dicens  :  quia  video  ^^ 
exhereditalionem  ^^  comitis  in  dictis  litteris  contineri.  Et  projecto 
sigillo,  fuerunt  per  ahum  sigillate,  et  tradite  Enjoranno.  Qui  in 
Franciam  rediens  ^^,  htteras  dedit  regi,  nulla  facta  securitate  de 
restitutione  prehabita  facienda.  Quod  cum  ad  dicti  comitis  noti- 
tiam  devenisset,  et  reputans  se  deceptum,  ad  dictas  villas  recu- 
perandas  modis  quibuscumque  poterat  aspirabat.  Hac  ergo  causa 
noluit  dictis  pactionibus  consentire,  Unde  rex,  non  modicum  pro- 
vocatus^^,  juravit  per  animam  patris  sui  quod  comes  dictarum  villa- 
rum  dominium  in  perpetuum  non  haberet,  rogans  avunculum  suum, 
comitem  Valesii,  et  fratrem  suum,  comitem  Marchie,  et  barones 
qui  aderant  ut  juramentum  hujusmodi  ^®  confirmarent.  Qui  pro- 
tinus  consenserunt.  Comes  autem  contra  vdluntatem  fihe  exire  de 
Parisius  festinavit  ^',  versus  Flandriara  proficiscens,  antequam  tem- 
pus  securi  conductus  a  rege  sibi  traditi  expiraret;  et  per  tres  leucas 

1.  omis  par  B.  —  2.  omis  par  A.  —  3.  vassallum  dominus,  B.  —  4.  Enjo- 
randum,  B.  —  5.  autcm,  B,  E.  —  6.  pace  facienda,  Bal.  —  7.  qui,  A,  B. —  8.  ergo. 
C,  Bal.  —  9.  detinebat.  Suasit...  illas,  passage  omis  par  C.  — 10.  faceront  litteras, 
E.  —  11.  litteris  igitur,  B.  —  12.  au  lieu  de  quia  video  Bal.  met  quod  videret. 
—  13.  dicti,  ajoule  par  B.  —  14.  reditus,  B.  —  15.  advocatus  C.  —  16.  hujus, 
.B.  —  17.  festinabat,  £. 


128  i>i;iMA    \  I  I' \ 

procedens  posl  piaiKlium,  ibi  cum  lainulu  pernoctavit.  Predicti 
igitur  procuratores  communitatum,  videntes  pacis  negocium 
perturbatum,  miserunt  de  suis  ad  comitem  qui  sibi  dicerent^  in 
hec  verba  :  Domitie,  licet  procuratio  nostra  innuere  indeatur  quod 
sine  i'ohis  pacem  cum  rege  Francie  non  firmemus,  de  hoc  tamen 
certi  sumus,  quod  si  ad  mittentes  nos  redierimus  pace  non  fir- 
mata^,  non  remanebunt  nohis  capita  que  in  nostris  capuciis  ponere 
valeamus.  Unde  constet  vohis  ^  quod  nunquam  de  Francia  rece- 
demus  donec  inter  nos  et  regem  concordia  sit  firmata.  Comes 
autem,  hoc  audito,  obstupuit,  sciens  quod  si  rex  haberet  pro  se 
communias,  statim  perderet  comitatum.  Et  Parisius  rediens, 
omnes  pactiones  prehabitas  confirmavit;  et  vallata  sunt  omnia 
juramento.  Habebat  autem  rex  quatuor  fihas;  quarum  primam 
habebat  dux  Burgundie  uxorem,  aham  delfmus  juvenis  Viennen- 
sis,  tertiam  debebat  habere  juvenis  rex  Castelle,  quartam  regina 
mater  apud  Longumcampum  fecerat  minorissam;  de  qua  crede- 
batur  quod,  educta  de  monasterio,  comitis  Nivernensis  fiho  tra- 
deretur,  sed  noluit  mater  sustinere.  Et  ideo  tertia  fuit  dicto  fiho'* 
in  uxorem  data.  Et  dicto  comiti  fuerunt  comitatus  Nivernensis 
et  Restellensis  sub  conditionibus  ^  restituti  quod  supra  nobiles 
et  rehgiosos  Nivernenses  judicium  non  haberet,  quoniam  ab  eo 
gravati  ad  regem  appehaverant,  nec  causa  fuerat  adhuc  termi- 
nata,  et  quod  in  comitatu  Restellensi  comitissa,  que  erat  heres, 
quam  dominus  ®  comes  repudiarat  '  inique  ^  et  sine  causa,  pro- 
visionem  trium  milhum  hbrarum  haberet  annis  singuhs  cum  arre- 
ragiis  retroactis.  Quo  facto,  fuit  dies  ad  dictum  ^  complendum 
matrimonium  assignata;  ad  quam  dictus  comes  veniens  cepit 
subterfugia  frivola  querere  et  ambages.  Propter  que  fuit  fere  totum 
negotium  dissipatum.  Sed  cardinahs,  qui  ad  hoc  venerat,  timens  ne 
in  vacuum  laborasset,  totis  egit  viribus  quod  veniret  dictum  nego- 
tium  ad  effectum.  Unde  in  festo  sancte  Marie  Magdalene  [22  juhi 
1320]  fuit  matrimonium  celebratum. 

Eodem  anno  [1320],  circa  principium,  orta  est  quedam  commo- 
tio,  cujus  causa  penitus  ^^  [ignoratur].  Nam  quidam  divulgarunt 
mahtia  exquisita  quod  pastorehi  debebant  acquirere  Terram  San- 


1.  dicenl,  A,  B,  C.  —  2.  habita,  B.  —  3.  constal  nobis,  E,  Bal.  —  4.  tcrtia  fuit 
filiodicto  comiti  Nivernensi  {sic),  E.  —  5.  conditionis,  Bal.  —  6.  dictus,  C.  — 
7.  repudierat,  mss.  —  8.  iniqua  (sic),  B.  —  9.  omis  par  B.  — -  10.  au  lieii  de 
cujtis  oausa  penitus  E  met  Hujus  causa  penitus  ignoratur. 


JOANNIS     XXII 


J2!) 


ctam.  Inter  quos  erat  quidam  presbiter  qui  propter  maleficia  sua 
fuerat  parrochia  sua  spoliaLus,  et  quidam  alius  apostata  ah  ordine 
sancti  ^  Benedicti;  ad  quorum  exhortationem  multi  irrationa- 
biUter  concurrentes,  etiam  pueri  sexdecim  annorum  et  quatuor- 
decim,  custodes  ovium  ct  porcorum,  dimissis  pecoribus  in  campis 
et  invitis  parentibus,  cum  bacuhs  et  sine  pecunia  confluebant.  Et 
facta  est  tahum  maxima  inultitudo;  quorum  ahqui  propter  eorum 
maleficia  in  carcere  ponebantur.  At  alii  cum  multitudine  venientes 
aperiebant  carceres  violenter  et  eos  contra  justitiam  liberabant. 
Venerunt  igitur  ^  Parisius  ;  ubi  cum  eorum  ahqui  in  Sancti  Martini 
de  Campis  carcere  propter  eorum  maleficia  tenerentur,  per  eorum 
violentiam  sunt  extracti.  Ad  Castelletum  postea  venientes,  pre- 
positum,  sibi  resistere  ^  attemptantem,  per  quosdam  gradus 
eum  precipitaverunt;  unde  graviter  fuit  coUisus.  Inde  ad  San- 
ctum  Germanum  de  Pratis  ubi  *  recepti  sunt  curiahter;  et 
comperto  c[uod  nuhus  ibi  ^  de  sociis  eorum  tenebatur,  recesserunt, 
et  in  prato,  quod  dicitur  scolarium,  se  ®  receperunt.  Audierant 
enim  quod  miies  vigilum  cum  multitudine  armatorum  contra  eos 
venire  debebat,  et  ipsi  ibi  tutius  '  se  custodirent.  Miles  autem  non 
venit,  nescio  quo  consiHo  impeditus.  Recesserunt  itaque  de  Pari- 
sius,  versus  Aquitaniam  procedentes.  Non  ^  fuerunt  per  ahquem 
in  Francia  ^  arrestati  ex  quo  Parisienses  eos  recedere  permiserant 
sic  immunes.  Ad  partes  vero  venientes  Aquitanie,  passim  omnes 
Judeos,  quotquot  invenire  poterant,  occidebant^"  et  bonis  propriis 
spoliabant.  Judei  autem  cjui  evadere  poterant,  de  villa  in  ^^  villam 
ab  eorum  facie  fugiebant.  Tandem  ad  quoddam  castrum  in  quo 
turris  erat  alta  et  fortis  cum  multitudine  venientes,  et  a  custode 
castri,  quod  erat  regi  ^^  Francie,  protectionis  auxihum  postulantes, 
in  turri  dicta  de  ejus  hcentia  sunt  recepti.  Pastorehi  vero  protinus 
eos  obsederunt,  et  ihi  se  virihter  defendebant,  hgna  super  eos  et 
lapides  jacientes;  sed  propter  hoc  obsidio  non  cessavit.  Cum  autem 
eis  ^^  hgna  et  lapides  defecissent,  pueros  loco  lapidum  projecerunt. 
Quod  pastorelh  videntes  ^*  ignem  in  porta  turris  posuerunt,  cujus 
fumus  Judeos  mirabihter  affhgebat.  Videntes  autem  quod  evadere 


1.  a  sancti  ordine,  A,  B.  —  2.  ergo,  E.  —  3.  assistere,  B.  — -  4.  omis  par  C,  Bal. 

—  5.  ibi  nullus,  B.  —  6.  ynis  avant  quod  par  A.  —  7.  quam   alibi,  ajoules  par  B. 

—  8.  nec,  Bal.,  C.  E.  —  9.  in  Francia  per  aliquem,  E,  Bal.  — 10.  occidebantur,  C. 

—  11.  ad,  B.  —  12.  regis,  B,  Bal.  — ■  13.  eos,  Bal.;  eum,  C.  —  14.  quod  viderunt 
pastorelli,  B. 

BALUZE  —  I  —  9. 


130  1>RIMA     VITA 

non  poterant,  malentes  se  occidere  quam  ab  incirconsisis  sibi  ^ 
mors  inferretur,  dixerunt  uni  de  suis,  qui  fortior  videbatur,  quod 
eos  ^  oladio  jugularet  ;  qui  fere  quingentos  protinus  interfecit, 
quibusdam  tantum  ^  pueris  reservatis.  Qui  descendens,  quod 
fecerat,  pastorellis  nuntiavit,  petens  cum  pueris  baptizari,  Cui 
illi  :  Tu  in  gentem  tuam  tantum  flagitium  perpetrasti,  et  effugies 
ita  mortem?  Statim  membratim  extitit  laniatus.  Parcentes  pueris, 
ipsos  fecerunt  a  fidelibus  baptizari.  Inde  versus  Carcassonam  pro- 
cesserunt.  Sed  custos  patrie,  hiis  auditis,  fecit  preconizari  per  villas 
in  eorum  itinere  constitutas  ut  Judeos,  tanquam  regis  ^  servos, 
a  pastorellorum  violentia  defensarent.  Sed  multi  de  interitu  Judeo- 
rum  gaudentes,  dixerunt  quod  pro  infidelibus  contra  fideles  se 
opponere  non  debebant.  Quod  videns  custos  exercitum  congrega- 
vit,  imperans  subditis  sub  pena  capitis  ne  prestarent  favorem  ali- 
quem  pastorellis.  Quotquot  autem  de  ipsis  potuit  invenire  carceri 
mancipavit.  Alii  autem  fugientes  ab  ejus  facie  sunt  dispersi.  Et 
procedens  ^  versus  Tholosam,  per  loca  in  quibus  flagitia  sua  fece- 
rant,  hic  viginti  et  illuc  ^  triginta,  hic  plus,  hic  "^  minus,  patibuHs 
et  arboribus  sunt  suspensi.  Et  sic  evanuit  illa  congregatio  indis- 
creta. 

Eodem  anno  [1320],  Philippus,  fdius  comitis  Valesii  ^,  rediit 
de  Lumbardia  ^,  in  qua,  anno  precedenti,  cum  multitudine  arma- 
torum  perrexerat  in  auxihum  regis  SyciHe  Roberti,  qui  frater 
fuerat  matris  sue,  ut  expugnaret  ei  contrarios  GuibeHnos.  Cum 
autem  venisset  VerceHas,  cujus  partem  unam  tenebant  Guelfi, 
aHam  GuibeHni,  se  mutuo  inpugnantes,  igitur  a  Guelfis  cum  gaudio 
est  receptus;  quos  juvit  totis  viribus.  Sed  intentum  perficere  non 
valebat,  quoniam  hostes  habebant  Hberum  ingressum  et  egressum; 
et  cogitavit  eos  ne  procedere  possent  impedire.  Egressus  igitur 
civitatem,  obsidionem  posuit  retro  eos;  et  sic  non  poterant  egredi, 
nec  eis  victuaHa  deportari.  Miserunt  igitur  nuntium  ad  dominum 
Matheum,  capitaneum  Mediolanensem,  qui  preerat  GuibeHnis, 
auxihum  postulantes.  Qui  statim  fiHum  suum  Galeatium  pro  ferendo 
auxiho  misit  eis.  Cujus  adventum  PhiHppus  audiens,  mandavit  ei 
si  cum  eo  confHgere  intendebat.  Qui  respondit  quod  nunquam  erat 
ejus  intentio  aliquem  de  domo  ^°  Francie  inpugnare,   sed  tantum 


1.  eis,  E.  —  2.  omnos,  C,  Bal.  —  3.  tamen,  B.  —  4.  regni,  B;  Dei,  E. —  5.  pro- 
cidentes,  E.  —  6.  illic,  Bal.  —  7.  ibi,  B.  —  8.  Valesii  comitis,  B.  —  9.  Bur- 
gundia,  B.  —  10.  rcgis,  ajoule  par  B,  C. 


.TOANNIS     XXII  IdL 

defendere  lerras  suas,  et  amieis  suecurrere  iii  periculo  constitutis. 
Cui  Philippus  ilerum  remandavit  quod  si  Vercellensibus  intendebat 
victualia  deportare,  ipsi  resisteret  toto  posse.  Confidebat  enim  quod 
Guelforum  proxime  civitates  debebant  sibi  mittere  auxilium  bella- 
torum.  Cui  ille  :  Victualia  inclusis  deferam;  et  si  quis  me  inpugnai>erit, 
me  defendam,  quia  de  hoc  non  possum  juste  ab  aliquo  reprehendi. 
Tunc  Philippus,  supponens  quod  eum  confHgere  oportebat,  dimissa 
obsidione,  retrocessit  per  unum  miHare,  locum  ad  puonam  congruum 
electurus.  Et  quodam  rivulo  ^  pertransito,  in  quadam  planitie, 
prope  viam  Galeatii,  exercitum  collocavit.  Qui  Galeatius  premisit 
quatuor  centum  Theutonicos  in  magnis  dextreriis  optime  paratos, 
quos  sequebatur  copia  victuaHum  in  summariis  et  carrucis,  et 
postea  stipendiarii  infiniti  qui  victuaHa  custodirent.  Hos  sequeba- 
tur  Galeatius  cum  maxima  miHtia  Lumbardorum,  ita  quod  tam 
primi  quam  medii  quam  postremi-  PhiHppi  exercitum  excedebant 
de  duplo  ^.  Quia  vero  desperato  succursu  aHquem  adhuc  non  habe- 
bat,  et  cum  jam  primus  exercitus  preterisset,  timens  ne  *  inchisus 
ab  hostibus  periculum  pateretur,  petivit  quod  Galeatius,  datis 
treugis,  ad  colloquium  conveniret,  Qui  sponte  veniens,  diu  secrete 
mutuo  sunt  loquti;  et  Hcet  quid  dixerint  ignoretur,  satis  tamen 
conjecturari  [potuit]  ^  per  elTectum.  Ambo  enim  exercitus  sine 
pugna  simul  sunt  ingressi  civitatem.  In  qua  cum  PhiHppus  diu 
quievisset,  Galeatius  ei  dedit  securum  conductum  donec  hostium 
terminos  preterisset;  et  sic  in  Franciam  est  reversus.  Rex 
autem  ®  Robertus  adhuc  in  papaH  curia  residebat,  Hcet  Guelfi  in 
Janua  in  periculo  magno  essent. 

Eodem  anno  [1320],  impositum  fuit  '  comiti  Nivernensi  quod 
patri  suo  venenum  attemptaverat  propinare.  Dominus  enim  Ferricus 
de  Pinqueni,  egre  ferens  quod  dictus  comes,  sine  ipso  et  domino  de 
Fiennes  ^  et  domino  de  Renthi  ^,  erat  regi  Francie  federatus, 
adduxit  ad  patrem  quemdam  garcionem  cum  lacrimis  veniam  po- 
stulantem  super  hoc^'',  sciHcet  quod  venenum  paraverat^^  sibi 
dare,  Et  cum  pater  quereret  quare  hoc  facere  volebat,  ait  :  Filius 
vester,  comes  Nivernensis,  michi  preceperat  quod  fratri  Galtero  per 
omnia  ohedirem  (qui  frater  erat  de  ordine  heremitarum  sancti 
GuiHelmi,  quem  dictus  comes  quasi  confessorem  suum  in  curia   sua 


1.  tumulo,  C.  —  2.  cxlremi,  B.  —  3.  decuplo,  A,  B,  E.  —  4.  sic,  ajoute  par  B. 

—  5.  £■.  —  6.  ctiam,  B.  —  1.  est,  B.  —  8.  Ficres,  .4,  B,  C.  —  9.  Ranceni,  A,  B,  C. 

—  10.  omis  par  C.  —  11.  propinaverat,  B;  procurarat,  C. 


132  PrUMA     VITA 

retinebat) ;  ipse  igitur^  venenum  michi  tradidit  i^ohis  pro  tempore 
propinandum.  Idcirco  de  voluntate  patris  et  Roberti,  filii  dicti 
comitis,  dicti  domini  ^  scilicet  de  Pinquegiii,  et  de  Fiennes  ^ 
et  de  Renthi  ■*  dicto  comiti  Nivernensi  insidias  posuerunt,  et 
captum  ad  sua  fortalitia  in  Imperio  "  deduxerunt.  Dictus  autem 
frater  Galterus  diris  fuit  tormentis  expositus,  sed  nichil  penitus 
cognovit,  nec  aliquo  modo  probari  potuit  dictum  crimen.  Non 
tamen  fuit  comes  propter  hoc  liberatus.  Dictus  autem  pater  voluit 
dare  Roberto,  filio  suo,  comitatus  Flandrie  nobilem  portionem, 
scilicet  comitatum  de  Loth,  in  Imperio  situatum,  sed  communie 
Flandrie  ^  obstiterunt.  Misit  autem  rex  Francie  nuncios  solempnes 
ad  patrem  dictum  ',  ut  fihum  hberaret.  Qui  respondit  quod  cum 
baronibus  hoc  tractaret;  sed  postea  nichil  fecit.  Detentores  autem 
ejus  merito  formidantes  ne  liberatus  animadverteret  in  eos,  ipsum 
nullatenus  expedire  voluerunt,  nisi  data  ydonea  cautione  quod 
nec  per  se  nec  per  alium  inferret  eis  aliquod  nocumentum.  Qui 
diu  distulit  consentire;  sed  videns  cjuod  aliter  non  poterat  hberari, 
placito  acquievit.  Tunc  ihi  tam  graves  conditiones  apponere  vokie- 
runt  quod  eas  servando  Fiandrie  perderet  ^  comitatum.  Inter  ^ 
quas  una  erat  quod  nunquam,  vivente  patre,  in  toto  Flandrie  comi- 
tatu  compareret,  ut  sic,  patre  mortuo,  Robertus,  frater  ejus,  in 
possessione   se   poneret   comitatus  ^^. 

Hoc  anno  ^^  [1321],  rege  Francie  in  Pictavia  existente,  extitit 
ei  nuntiatum  maleficium  propter  quod  in  Aquitania  omnes  le- 
prosi^^  sunt  combusti.  Ipsi  siquidem  sunt  confessi  quod  fontes  et 
puteos  infecerant,  illo  fme  ut  omnes  christiani  aut  leprosi  fierent 
aut  citius  morerentur,  intendentes  per  totam  Franciam  et  Germa- 
niam  suum  maleficium  dilatare.  Et  ad  hujus  confirmationem,  domi- 
nus  de  Parteniaco  sub  sigillo  suo  misit  regi  ^^  confessionem  cujus- 
dam  magni  leprosi  qui  de  hoc  in  terra  sua  fuerat  accusatus,  et  reco- 
gnovit  quod  quidam  dives  Judeus  ad  hoc  eum^'*  induxerat  et  tra- 
diderat  potiones  et  datis  sibi  decem  hbris  promisit  ei  quod  ad  cor- 
rumpendos    alios  ^^   leprosos    magnam    sibi    pecuniam    ministraret. 

1.  cnini,  B.  —  2.  dicti  comitis  lilii,  domini,  B.  —  3.  Ficnes,  .4,  B,  C.  — 
4.  Ranceni,  A,  B,  C.  —  5.  Impcrium,  E.  —  6.  Flandrenscs,  E.  —  7.  predictum, 

—  8.  amittcrct,  B.  —  9.  Tn,  A,  E.  — -10.  Eodcm  anno,  Philippus,  filius  comitis  B. 
Valesii...  comitatus,  les  deux  paragraphes  precedents  sonl  omis  par  Bal.  — •  11.  au 
lieu  de  Hoc  anno  Bal.  met  Anno  MCCCXXI.  —  12.  omnes  leprosi  in  Aquitania,  B. 

—  13.  misit  sub  sigillo  suo  domino  regi,  B.  —  14.  ipsum,  B.  —  15.  aliquos, 
Bal. 


JOANMS     XXII  133 

Et  cum  quereretur  ab  eo  recepta  talium  potionum,  dixit  quod 
fiebant  de  sanguine  humano  et  urina  et  tribus  herbis  quas  noluit 
aut  nescivit  nominare.  Ponebatur  etiam  in  eis  corpus  Christi. 
Et  cum  essent  omnia  desiccata,  usque  ad  pulverem  terebantur; 
qui  missus  in  saccuHs  Hgatis  cum  aHquo  ponderoso,  in  puteis  et 
fontibus  jactabatur  ^.  Quapropter  omnes  leprosi  sunt  in  Francia 
carceribus  mancipati,  donec  deHberatum  esset  quid  fieret  de  eis- 
dem.  Et  sic  fuit  ordinatum  quod  culpabiles  igni  traderentur,  aHi 
in  leprosariis  colloquarentur  ^  nunquam  exituri.  Unde  autem  ortum 
habuerit  ^  error  iste,  a  diversis  diversimode  cHcebatur.  Verior 
tamen  opinio  videbatur  quod  rex  Granate  ^,  qui  frequenter  per 
dominum  Petrum,  avuncuhim  regis  Castehe,  fuerat  debellatus, 
sicut  supra  tactum  est  ^,  volens  se  de  christianis  sibi  adversan- 
tibus  vindicare  ^,  hal)iiit  colloquium  cum  Judeis  si  per  eos  posset 
tale  maleficium  commode  '  promoveri,  promittens  eis  pecuniam 
infinitam  et  copiam  potionum.  Qui  dixerunt  quod  hoc  per  eos  non 
poterat  commode  procurari,  quia  si  fontes  christianorum  et  puteos 
frequentarent,  suspecti  protinus  haberentur,  sed  per  leprosos  eorum, 
C{ui,  dejecti  ab  eis  facihter,  consentirent,  ad  ^  taha  donis  et  pro- 
missis  incHnati.  Judei  igitur  majores  leprosos  ad  colloquium  voca- 
verunt;  cjui  promissis  et  dyaboH  suggestionibus  consenserunt 
cathohcam  etiam  ^  fidem  abnegare,  et  corpus  Domini  dictis  po- 
tionibus  miscuerunt  ^",  sicut  plurimi  eorum  sunt  confessi.  Dicti 
igitur  leprosi  majores  per  omnes  provincias  et  christianitatis 
leprosarias^^  nuntios  miserunt  ut  de  quaHbet  ahqui  ad  certa  loca 
mitterentur  eorum  consiHum  audituri.  Fuerunt  igitur  per  eos  in 
quatuor  partibus  ^^  quatuor  consiHa  congregata,  nec  fuit  aHqua  ^^ 
leprosaria  de  cjua  non  adesset  ahquis  qui  ceteris  nuntiaret;  exce- 
ptis  duabus  in  AngHa,  ut  ahqui  sunt  confessi.  Inter  ea  vero  que 
leprosis  promittebantur  ^*  hoc  erat  quod,  christianis  interfectis 
aut  infectis,  principatus  et  regna  ^^  inter  eos  dividerentur.  Et  jam 
erant  ahqua  ahquibus  assignata.  Et  quia  multi  Judei  sunt  inventi^® 
culpabiles  in  hoc  facto  ^'  in  pluribus  partibus  omnes  sine  differentia 
sunt  combusti;  Parisius  autem  soH  culpabiles;  et  ahi  sunt  exiHo 

1.  jaclabantur,  mss.  —  2.  lege  collocarentur,  Bal.,  E.  —  3.  habuit,  A,  B,  E. 

—  4.  Granade,  E.  —  5.  sicut  supra  tactum  est,  omis  par  Bal.  —  6.  vindicari,  B. 

—  7.  omis  par  A,  B.  —  8.  et,  C. —  9.  et,  C;  omis  par  i?a/.  —  10.  potationibus 
constitucrunt.i?.  — 11.  leprosarias  christianitatis,  Bfl/.  —  12.  vanndi,  ajoule  par  B. 

—  13.  omisparB. —  14.  promittebant,  Bal. — 15.  et  regna,  omis par  B . —  16.  inventi 
sunt,  £.  —  17.  et,  ajoute  par  B. 


134  PRIMA.    VITA 

perpetiio  condempnati,  quibusdam  ditioribus  reservatis  donec 
debita  omnibus  ^  recuperaverint  et  centum  quinquaginta  milia 
librarum  solverint  fisco;  et  postea  perpetuo  -  extra  regnum  exu- 
labunt  ^. 

Hoc  anno  [1321],  per  summum  pontificem  quedam  nova  positio 
fuit  reprobata,  et  auctor  *  vel  principalis  positor  hujus  acl  curiam 
papalem  vocatus^;  qui  cum  aliis  quibusdam  asserebat  quod  illi 
qui  confessi  erant  fratribus  Predicatoribus  et  Minoribus  et  ab  eis 
absoluti,  eadem  peccata  propriis  sacerdotibus  confiteri  iterum  ^ 
tenebantur.  Et  hoc  determinaverat  in  scohs  pubhcis  magister 
Johannes  de  Polhaco,  doctor  in  theologia,  natione  Picardus,  et 
in  pubhco  predicavit.  Quapropter  multi  a  dictis  fratribus  dechna- 
bant.  Papa  igitur  ad  omnes  prelatos  Ecclesie  misit  htteras  bullatas 
in  hec  verba  :  Johannes,  episcopus,  sennis  sen>orum  Dei,  venera- 
bilihus  fratribus  patriarchis,  archiepiscopis  et  episcopis,  ac  dilectis 
filiis  electis  ad  quos  presentes  littere  pen^enerint,  salutem  et  aposto- 
licam  benedictionem.  Vas  electionis,  doctor  eximius  et  egregius  pre- 
dicator,  etc,  '.  Datum  Ai'inione,  ix  kcdendas  augusti,  pontificatus 
nostri  anno  quinto  [24  juhi  1321]. 

Eodem  anno  [1321],  circa  principium  augusti,  dominum  regem 
Francie  Phihppum  duplex  gravis  ^  arripuit  egritudo,  scihcet  dis- 
sinteria  et  quartana  ^,  que  nunquam  potuerunt  curari  auxiho 
medicorum;  sed  per  quinque  menses  jacuit  continue  in  languore. 
Tandem  tertia  die  sequentis  januarii  [1322]  ante  noctis  medium 
expiravit,  receptis  prius  devote  omnibus  ecclesiasticis  sacramentis, 
et  die  Epiphanie  sequenti  [6  januarii]  in  abbatia  Sancti  Dyonisii 
est  sepultus.  Fuit  autem  opinio  ^"  ahquorum  quod  venenum  fuerat 
sibi  a  principio  propinatum,  habentes  ad  hoc  hujusmodi  ^^  argu- 
mentum.  Licet  enim  prefatus  rex  in  factis  personahbus  esset  mitis, 
tractabihs  et  benignus,  tamen  in  regimine  regni  sui  dicebatur  ni- 
mis  facihter  credere  ahquarum  consiho  personarum  que  forte  paci 
regis  et  regni  et  omnium  subditorum  proprium  commodum  ^^  pre- 
ferebant.  Ad  cpiarum  instinctum,  ut  creditur,  rex  gravem  extorsio- 
nem  et  quasi  intoUerabilem  volebat  a  suis  subditis  extorquere.  Unde 


1.  omnia,  Bal.  —  2.  perpcluum,  B,  —  3.  cxulaverunt,  C.  —  4.  aclor,  B.  — 
5.  evocatur,  B;  vocatur,  C,  Bal.  —  6.  omis  par  B.  —  7.  ut  in  Extravag[aiitibusj 
comm[unibus],  ajoutes  par  Baluze  qui  omel  ensuite  Datum...  anno  quinto.  — 
8.  omis  par  B.  —  9.  quarteria,  B.  —  10.  Fuit  autem  opinio...  est  humatum  (infra, 
p-  135),  passages  omis  par  Bal.  —  11,  liujus,  .1,  B;  omis  par  C.  —  12.  modum,  B. 


JOANiMS     XXII 


135 


in  popiilo  fuit  a  pluribus  divulgatum  quod  ipse  omnium  bonorum 
intendebat  a  quolibet  subdito  quintam  partem  [levare] :  quod  tamen 
non  verisimile  videbatur  quod  tantam  vellet  exigere  portionem. 
Ut  tamen  (etsi  ^  non  tanta,  tamen  maxima  peteretur)  exactio  esset 
aliqualiter  colorata  ^,  regis  erat  propositum  ut  in  toto  regno  suo 
una  tantum  moneta  curreret,  et  essent  ubique  equalia  pondera 
et  mensure.  Quod  fieri  non  poterat  sine  sumptibus  excessivis,  quia 
necessario  oportebat  quod  principibus  et  baronibus,  qui  in  tali- 
bus  jus  habebant,  fieret  debita  compensatio  pro  eisdem.  Ad  scien- 
dum  autem  quantum  ad  hoc  vellent  contribuere,  omnes  bone  ville 
et  singule  civitates  citate  erant  ad  regis  presentiam,  ut  pro  ipsis 
ahquos  ^  mitterent  qui  haberent  pro  omnibus  respondendi  potesta- 
tem.  Et  jam  cives  Parisienses  erant  ad  respondendum  super  hoc 
citati  et  ^  evocati.  Hoc  autem  pendentc  negocio,  fuit  a  pluribus  ^ 
formidatum  ne  insurgerent  ville  ^  contra  regem;  unde  tot  mala 
evenirent  quod  vix  per  '  aHquem  sedarentur.  Quare  ^  ahquibus 
fuit  visum  quod  expediebat  ut  unus  pro  multis  pateretur  et  non 
tota  gens  periret  sub  periculo^.  Egrotante  igitur  ^"  rege,  suspensum 
fuit  dicte  extorsionis  "  negocium,  sed  non  totaliter  pretermissum. 
Habuit  autem  hujus  rei  ahquam  notitiam  ipse  rex,  sed  ipsum  de 
presenti  vita,  hiis  pendentibus  rebus,  vocavit  Altissimus  ^^.  Satis 
cito  post  etiam  ^^  obiit  ^*  regina  Maria  ^^  de  Brabantia  ^^,  secunda 
uxor  Phihppi  regis,  sancti  Ludovici  regis  ^'  fihi  ^^;  et  apud  Minores 
fratres  Parisius  corpus  ejus  est  sepultum;  cor  autem  ejus  apud 
Predicatores  est  humatum.  Mortuo  rege,  ut  dictum  est,  successit 
ei  in  regno  sine  controversia  ahqua  dominus  Karolus,  comes  Mar- 
chie,  frater  ejus. 

Eodem  anno  [1322],  papa  commiserat  episcopis  Parisiensi  et 
Belvacensi  et  magistro  Gaufrido  de  Plessiaco,  notario  romane 
curie  ^^,    et    decano  Parisiensi,  ut  ipsi  inquirerent    de    matrimonio 

1.  etiam  si,  B.  —  2.  coloratam  (sic),  B.  —  3.  eis  alios,  B.  —  4.  citati  et, 
omis  par  A,  C,  E.  —  5.  omnibus,  E.  —  6.  ne  propter  hoc  surgeret  rebellio,  B,  E- 
—  7.  hominem,  ajoute  par  B.  —  8.  forte,  ajoute  par  B.  —  9.  ut  unus  homo 
moreretur  pro  populo,  et  non  tanta  gens  tanto  periculo  subjaceret,  B,  E.  — 
10.  Igitur  egrotante,  C.  —  11.  excommunicationis,  A,  C.  — -  12.  Au  lieu  de 
Habuit  autcm...  Altissimus  B  et  E  mettent  Aliorum  autem  erat  opinio  quod, 
propter  malcdictiones  popuH  formidantis  ne  sic  notabihter  gravaretur  et  mortem 
regis  a  Domino  requirentis,  cito  de  medio  sit  sublatus.  Quid  autem  horum  sit 
verius  ignoratvir,  sed  est  totum  Dei  judicio  committendum.  —  13.  oniis  par  B,  E. 
■ —  14.  omis  par  A,  C.  —  \b.  orta,  ajoute  par  B,  E.  —  16.  Berbantia,  A.  — 
17.  omis  par  E.  —  18.  regis  fiHi,  omis  par  B.  —  19.  curie  romane,  E. 


13G  PRI.MA     VITA     JOANNIS     XXII 

quod  olim  dictus  rex  novus  Francie  cum  Blancha,  filia  comitisse^ 
Attrebatensis,  que  in  castro  Gaillardi,  ut  supra  dictum  est  ^, 
tenebatur,  contraxerat,  utrum  inveniretur  aliquod  in  contractu 
impedimentum  per  quod  ^  posset  judicari  matrimonium  nullum 
esse.  Qui  ^  inquestam  diligenter  factam  summo  pontifici  trans- 
miserunt.  Et  anno  isto  ^  [13221,  in  vigilia  Ascensionis  [19  maii], 
papa  suflTicienter  ^  informatus  quod  dicta  comitissa  Attrebaten- 
sis,  dicte  Blanche  mater,  de  fonte  levaverat  dictum  regem,  quare 
fuit  spirituaHs  cognatio  contracta  inter  regem  et  prolem  dicte 
spiritualis  matris,  pro  qua  sine  dispensatione  non  poterant  matri- 
monialiter  copulari,  etiam  quia  in  dicto  contractu  fiiit  dispensatio 
pretermissa,  papa  sententiavit  in  publico  consistorio  nullum  esse. 
Eodem  anno  [1322],  circa  principium,  comes  Nivernensis,  de  car- 
cere  liberatus,  venit  Parisius,  ubi  mortalem  egritudinem  est  per- 
pessus,  cujus  causam  accepisse  '  dum  esset  in  carcere  plurimi 
putaverunt.  Si  enim  diu  vixisset  et  patri  in  comitatu  Flandrie  ^ 
successisset,  vix  erat  credibile  quod  ipse  pacta  suis  detentoribus 
conservasset  ^;  ideo  credunt  aliqui  ipsum  ahquid  accepisse  quod 
inferret  celerem  sibi  mortem.  Mortuus  est  igitur,  et  apud  fratres 
Minores  Parisius  est  sepultus  in  crastino  sancte  Marie  Magdalene 
[23  julii  1322],  et  comitissa,  ejus  uxor,  ad  hereditatem  suam  rediit 
Restellensis  comitatus,  in  qua  ante  ipse  eam  non  permittebat. 
Ymmo  ipsam,  licet  bonam  dominam  et  sanctam,  repudiaverat 
et  a  thori  sui  consortio  separaverat,  quia  noKierat  ^^  quod  dictus 
comes  comitatum  Restellensem,  cujus  heres  erat  et  Hberi  sui,  regi 
obhgasset  pro  duodecim  mihbus  hbrarum,  quas  volebat  rex  habere 
pro  expensis  factis  in  bello  de  Monte  in  Pascuis  et  proditione  contra 
nostros  facta  apud  Brugiam^^.  Propter  hoc  fecit  ei^^  dictus  comes^^ 
multas    injurias    et    penurias  ^*    perpeti    sine    causa  ^^. 


1.  omis  par  B.  —  2.  ut  supra  dictum  est,  omis  par  Bal.  —  3.  pro  quo,  E.  — ■ 
4.  Quam,  Bal.  —  5.  omis  par  Baluze  qui  ajoute  MCCCXXII.  —  6.  diligenter,  B. 
—  7.  dicitur,  B.  —  8.  Flandrensi,  E.  —  9.  reservasset,  B.  —  10.  voluerat,  C.  — 
11.  Brugis,  E.  —  12.  sibi,  B. —  13.  omispar  A,  C. —  14.  injuriasct  pcnuriasmultas, 
B.  —  15.  Eodem  anno,  circa  principium...perpcti  sine  causa, paragraphe  omispar 
Baluze  qui  emprunle  au  conlinualeur  de  la  chronique  de  Jean  de  Saint-Viclor  le 
passage  suivanl  :  Papa  Johanncs  in  Avinionc  moritur  quarta  mensis  decem- 
bris,  pontilicatus  sui  anno  decimo  nono.Vacavitquc  Scdcs  dicbus  XVI.  Cf.  Biblio- 
theque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  15011,  fol.  495  r°. 


SECUNDA    VITA 

JOANNIS  XXII 

AUCTORE     BERNARDO'  GUIDONIS,     EPISCOPO     LODOVENSI 
(excerpta  e  Cathalogo  hrevi  romanorum  pontificum) 


Joliannes  XXIJ,  de  Caturco  civitate  ^  natus,  electus  fuit  in 
summum  pontificem  in  conventu  fratrum  Predicatorum  Lugduni, 
vij  2  ydus  augusti  [7  augusti  L316]  in  sabbato,  dominice  incarna- 
tionis  anno  millesimo  trecentesimo  decimo  sexto.  Erat  autem  car- 
dinalis  episcopus  Portuensis.  Fuitque  coronatus  more  pontificum 
romanorum  Lugduni  in  ecclesia  cathedrali  nonis  [5]  septembris, 
dominica  prima  ejusdem  mensis.  Llic  prius  vocabatur  Jacobus, 
et  exinde  Johannes  vocatum  est  nomen  ejus.  Fuerat  autem  prius 
episcopus  Forojuhensis  in  provincia  Aquensi,  et  inde  translatus 
factus  fuit  ^  episcopus  Avinionensis,  et  inde  assumptus  factus  est 
cardinahs;  et  sic  gradatim  ascendendo,  tandem  assumptus  est 
ad  papatum. 

Hic  de  Lugduno  circa  finem  mensis  septembris  recedens  pervenit 
Avinionem  secunda  die  mensis  octobris  in  sabbato  [1316],  ubi  cum 
curia  sua  sedit.  Et  in  sequentibus  jejuniis  quatuor  temporum  in 
Adventu  Domini,  feria  sexta,  scihcet  xvj  ■*  kalendas  januarii 
[17  decembris],  fecit  unam  ordinationem  octo  °   cardinalium,  quos 

1.  omis  parZ)!.  — 2.  viij  (sic),  D^.  — 3.  est,  Di.  —  4.  v.i,  D^.  —  5.  vi,',jD1,  D^. 


Designation  des  manuscrits  employes  : 

C^  =  Bibliotheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  4040,  fol.  160  vO-162  v°. 
/)i  =  Bibliotheipie  nationale  de  Paris,  ms.  latin  4979,  fol.  14  vO-17  ro. 
D^  =  Bibhotheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  4979,  fol.  81  vO-85  r». 
D^  ^  Bibhotheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  6489,,  foL  167  vO-171  v". 
Le   signe    <    a    ete   employe    pour   distinguer   la    quatrieme  edition 
(Z)i,  D^,  D^)  de  la  troisieme  (C^j  du  Cathalogus  hrevis. 


138 


SECUNDA    VITA 


assumpsit;  qui  fuerunt  Bernardus  de  Castaneto  ^  dudum  Albiensis, 
tune  vero  Aniciensis  episcopus,  Jacobus  de  Via  nepos  ipsius  pape 
ex  sorore,  Gaucelmus  Johannis  de  Caturco,  vicecancellarius,  Bertran- 
dus  de  Pojeto  dyocesis  Caturcensis,  Petrus  de  Reblayo  ^,  Gallicus, 
cancellarius  regis  Francie,  Bertrandus  de  Montefaventio  Catur- 
censis,  Galhardus  de  Mota  Vasco  natione,  Johannes  Gaietani  ^, 
Romanus,  de  Ursinis. 

Hic  dominus  Johannes  papa  pontificatus  sui  anno  primo  apud 
Avinionem  canonizavit  et  sanctorum  confessorum  cathalogo  anno- 
tavit  sanctum  Ludovicum,  episcopum  Tholosanum,  fiHum  quon- 
dam  KaroH  secundi  SiciHe  ^  regis,  vu  ydus  [7]  aprihs,  dominice 
incarnationis   anno   millesimo   trecentesimo   decimo   septimo, 

Eodem  anno,  defuncto  prefato  domino  ^  Jacobo  de  Via  cardi- 
nali,  fecit  cardinalem  dominum  Arnaldum  de  Via,  germanum 
ejusdem,   circa   festum   sancti   Johannis  Baptiste   [20  junii    1317J. 

Eodemcjue  ^  anno,  tam  in  mense  juHi  quam'  augusti,  ecclesiam 
cathedralem  Tholosanam  Sancti  Stephani  erexit  in  archiepiscopalem 
sedem,  primumque  archiepiscopum  instituit  in  eadem  dominum 
Johannem  de  Convenis.  Dyocesim  vero  Tholosanam,  que  in  red- 
ditibus  episcopalibus  plurimum  ^  habundabat,  in  sex  episcopatus 
divisit,  quorum  episcopi  essent  sufFraganei  archiepiscopi  Tholosani; 
sexque  villas  in  novas  civitates  erexit,  videHcet  villam  Montis- 
albani,  viUam  de  Rivis,  viham  et  abbatiam  de  Lomberiis,  viHam 
cum  abbatia  de  Sancto  Papulo,  viHam  de  Vauro,  viHam  de  Mira- 
pisce  ^,  episcopos  ac  episcopales  sedes  constituens  in  singuHs  earum- 
dem;  fueruntque  consecjuenter  jussu  et  ordinatione  ejusdem  summi 
pontificis  dyoceses  certis  terminis  Hmitate.  Item  in  archiepiscopatu 
Narboiiensi  duos  episcopatus  fieri  ordinavit,  cjuorum  primum^"  et 
prius  posuit  in  Limoso,  et  episcopum  instituit  in  eodem  <  dominum 
Durandum  de  ordine  Prcdicatorum,  magistrum  in  theologia,lecto- 
rem  palatii^^>,  sed  paulo  post  sedem  inde  transtulit  ad  abbatiam 
de  Electo,  Secundum  vero  episcopatum^^  instituit  infra  annum,  et 
sedem  ejus  posuit  in  abbatia  Sancti  Pontii ;  fueruntque  Hmitate  dyo- 
ceses  ^^  conse({uenter.  Item  episcopatum  Albiensem  divisit  in  duos, 


1.  Caslcnelo.  D-.  —  2.  llal)Iayo,  D^.  —  3.  Gaytani,  D^.  —  4.  Cicilir,  C^,  D^, 
D^;  CeciJie,  D^.  —  5.  domino  preiafo,  D^.  —  6.  quoque,  Bal.  —  7.  in  niense, 
a/outes  par  D^.  —  8.  omis  pa>- D^.  —  9.  Miiapice,  D^,  D^.  —  10.  pvimus,  D^.  — 
11.  dominum  Durandum...  palatii,  passage  omis  par  C^,  D^,  Bal.  —  12.  episco- 
palum  vero,  C^.  —  13.  dyoceses  limitate,  Bal. 


JOANNIS     XXII 


139 


episcopalem  sedeni  instituens  in  abbatia  monachorum  apud  Castras, 
villam  Castrensem  in  novam  erigens  civitatem.  Item  episcopatum 
Agennensem  divisit  in  duos;  villamque  Condomiensem  in  novam 
erigens  civitatem,  episcopalem  sedem  posuit  in  abbatia  Sancti 
Petri  de  Condomio;  fuitque  consequenter  dyocesis  limitata.  Item 
in  episcopatu  Lemovicensi  alium  fieri  ordinavit  ^,  episcopumque  ^ 
ct  sedem  episcopalem  constituit  in  abbatia  Tutellensi,  novam 
ibidem  erigens  civitatem.  Item  in  episcopatu  Petragoricensi,  in 
villa  de  Sarlato,  modo  consimili,  in  novam  erigens  civitatem,  in 
abbatia  instituit  novam  sedem.  Item  in  episcopatu  Clarimontis, 
in  villa  Sancti  Flori,  novam  instituens  civitatem,  consimiliter  insti- 
tuit  novam  sedem.  Item  in  episcopatu  Ruthenensi  episcopatum 
alium  ordinavit,  sedemque  ejus  posuit  ^  in  abbatia  ac  villa  de 
Vabrio  *,  eamdem  in  novam  erigens  civitatem.  Item  in  episcopatu 
Pictavensi  ^  duos  episcopatus  ahos  instituit,  sedem  propriam  et 
dyocesim  novam  cuilibet  assignando.  In  abbatia  siquidem  de  Mal- 
lesio  sedem  esse  constituit,  et  Malleacensis  dyocesis  appellatur. 
In  villa  vero  de  Lucionio  in  abbatia  sedem  posuit,  et  Lucionensis 
dyocesis  nominatur.  Item  in  nonnulHs  vilHs  in  Tholosano,  et  ® 
Carcassesio,  et  '  Albigesio,  et  ahbi  instituit  collegiatas  ecclesias 
canonicorum  secularium  cum  dignitatibus  et  prebendis,  congruis  ^ 
redditibus  singulis  ecclesiis  assignatis.  In  Montealbano  siquidem 
collegiatam  ecclesiam  instituit  cum  decano  et  canonicis,  qui  una 
cum  monachis  abbatie  dicti  loci,  ubi  sedes  est  episcopalis,  ad  ele- 
ctionem  faciendam  de^  episcopo^*'  convenirent.  Item  in  Castro  novo 
de  Arrio  collegiatam  ecclesiam  instituit  "  cum  decano  et  canonicis, 
qui  una  cum  monachis  sedis  episcopaHs  Sancti  PapuH^^  concurre- 
rent  ad  electionem  episcopi^^  celebrandam.  Item  in  ecclesia  Sancti 
PauH  de  Fenolhedesio  ^*,  dyocesis  Electensis,  collegiatam  eccle- 
siam  instituit  cum  decano,  canonicis  et  prebendis,  qui  una  cum 
monachis  sedis  Electensis  concurrerent  ad  electionem  episcopi 
celebrandam.  Item  in  villa  de  Burlato  Albigesii  ^^  collegiatam 
ecclesiam  instituit  cum  decano  et  canonicis,  qui  una  cum 
monachis    sedis     cathedraHs     Castrensis  ^®    concurrerent     ad    ele- 

1.  episcopatum,  ajoule  par  D^.  —  2.  e  piscopatumque,  D^.  —  3.  omis  par  C^. 

—  4.  /ege  Vabro.  —  5.  Pictaviensi,  Bal.  —  6.  omis  par  C^,  Bal.  —  7.  omis  par 
Bal.  —  8.  omis  par  Bal.  —  9.  omis  par  D^.  —  10.  de  episcopo  lacicndam.  Bal. 

—  11.  constituit,  D^.  —  12.  Pauli,  mss. ;  dans  D^  Pauli  a  efe  corrige  posterieure- 
ment  en  Papuli.  —  13.  omis  par  D^.  —  14.  Fenelhedesio,  D^.  —  15.  Albi- 
gensiij  D^.  —  16.  sedis  caliiedralis  Castrensis,  omis  par  D^, 


140  SECUNDA     VITA 

ctionem  episcopi  celebrandam.  Item  in  villa  de  Insula  Jordani, 
dyocesis  Tholosane,  et  in  villa  sancti  Felicis,  ejusdem  dyocesis, 
et  in  castro  Montisregalis,  Carcassonensis  dyocesis,  collegiatas 
ecclesias  instituit  cum  decanis  et  canonicis  et  prebendis. 

Item,  anno  Domini  MCCCXVIJ,  ^  mense  novembris  ^,  ponti- 
ficatus  sui  anno  secundo,  fecit  publicari  et  cum  bulla  papali  ad 
studia  generalia  destinari  constitutiones  quas  Clemens,  predecessor 
ejus,  fecerat,  que  Clementine  vocantur,  et  nondum  fuerant  ad 
generalia  studia  destinate,  sed  usque  tunc  steterant  in  suspenso. 

Item,  anno  dominice  incarnationis  MCCCXVIJ  ^,  idem  dominus 
papa,  post  gravem  dissentionem  et  turbationem  subortam  in  or- 
dine  Grandimontis,  ad  sedandum  eamdem  ordinavit  et  statuit  ut 
ipse  prioratus,  qui  totius  ordinis  noscitur  esse  caput,  abbatia  dein- 
ceps  censeatur,  et  abbatis  ejusdem  electio  pertineat  ad  conventum, 
et  in  triginta  novem  domibus  ejusdem  ordinis  sint  prioratus  colle- 
giati,  et  priores  a  collegio  eligantur,  et  ad  abbatem  pertineat  con- 
firmatio  eorumdem.  Actum  est  hoc  elapsis  jam  tunc  temporis  annis 
ducentis   quadraginta   ab   exordio   ordinis   computando. 

Hic  dominus  Johannes  ^,  anno  Domini  MCCCXVIIJ,  in  mense 
augusti  ^,  archiepiscopatum  Terraconensem  ^,  qui  unus  tantum 
erat  in  regno  Aragonie,  divisit  et  constituit  esse  duos,  sedem  Cesar- 
augustanam  episcopalem  in  archiepiscopalem  erigens  pro  secundo, 
quinque  sibi  sufTraganeis  episcopis  designatis  ex  ilhs  undecim 
quos  prius  Terraconensis  '  metropolis  optinebat,  sex  priori  suffra- 
ganeis  reservatis. 

Item,  anno  Domini  MCCCXVIIIJ,  pridie  idus  [14]  martii,  in- 
stituit  novem  ordinem,  c(ui  diceretur  de  mihtia  Jhesu  Christi,  in 
regno  Portugalie,  ad  resistendum  in  regione  illa  infidelibus  Sarra- 
cenis,    secundum   regulam    et    instituta    ordinis    Calatravensis  ^. 

Item,  anno  Domini  MCCCXVIIIJ,  estatis  tempore,  veterem 
abbatiam  Montis  Cassini,  sancti  Benedicti  abbatis,  in  novam  sedem 
episcopalem  erexit,  primumque  episcopum  instituit  in  eadem. 

Hic  dominus  Johannes  papa,  anno  Domini  MCCCXX^,  xv  ka- 
lendas  maii  [17  aprihs],  pontificahus  sui  anno  quinto  ^",  apud 
Avinionem  canonizavit  et  sanctorum  confessorum  cathalogo  anno- 
tavit    sanctum    Thomam,    Anglicum,    condam    episcopum    Herfor- 

1.  iii,  iijouie  par  Iial.-~  2.  uoyvnihn,DK  D",  D^.  —  3.  MCCCXVIIJ  (.sic),D.^. 
—  4.  papa,  ajoLile  par  D^.  —  5.  lege  julii.  —  6.  Tarracoiiensem,  Bal.  — • 
7.  Tarraconensis,  Bal.  —  8.  Calatravensis  ordinis,  Bal. — '■  9.  MCCC  (sic),  D^ ; 
videlicet,  ajoute  par  D^.  —  10.  lege  quarto. 


JOANNIS     XXII  141 

densem,  a  felici  ejus  transitu  ex  hoc  mundo  anno  trigesimo  octavo. 

Ilic  quoque  dominus  Johannes  ^,  anno  Domini  MCCCXX,  ^ 
xiiij  ^  kalendas  januarii  [19  decembris],  feria  sexta  in  jejuniis 
quatuor  temporum  Adventus,  fecit  ordinationem  unam  septem 
cardinalium,  quos  assumpsit  :  videlicet  Reginaldum  *  la  PorLa, 
de  Alassaco,  Lemovicensis  dyocesis,  archiepiscopum  Bituricensem; 
fratrem  Bertrandum  de  Turre,  de  Cambohto,  Caturcensis  dyoce- 
sis,  de  ordine  fratrum  Minorum,  magistrum  in  theologia,  archi- 
episcopum  Salernitanum;  Petrum  de  Prato,  dyocesis  Caturcensis, 
archiepiscopum  Aquensem;  Symonem  de  Archiaco,  dyocesis  Xan- 
ctonensis  ^,  electum  Viennensem;  Pilumfortem  de  Rapistagno,  de 
Sancto  Georgio  prope  fluvium  Tarni,  dyocesis  Albiensis,  episco- 
pum  Rivensem;  Petrum  Textoris,  de  Sancto  Antonino  ^,  dyoce- 
sis  Caturcensis '^,  vicecancellarium  curie;  Raymundum  de  Rufo, 
de  Caturco  civitate. 

Anno  vero  dominice  incarnationis  MCCCXXIJ,  in  mense  augu- 
sti,  idem  dominus  papa  suspendit  sententiam  excommunicationis 
ac  penas  ahas  contentas  in  constitutione  Nicholai  pape  II J  edita 
super  regula  fratrum  Minorum,  que  incipit  :  Exiit  qui  semiriat  (extra 
de  verborum  significalione,  libro  sexto),  contra  glosantes  vel  aliter 
exponentes  nisi  gram[m]aticaliter,  aut  determinantes  in  scolis, 
seu  predicantes,  aut  docentes. 

Hic  dominus  papa,  pontificatus  sui  anno  septimo,  dominice 
vero  incarnationis  MCCCXXIIJ,  xv  kalendas  augusti  [18  juliil, 
apud  Avinionem,  canonizavit  et  sanctorum  confessorum  catha- 
logo  ascripsit  sanctum  Thomam  de  Aquino,  de  ordine  fratrum  ^ 
Predicatorum,  doctorem  egregium,  anno  quinquagesimo  decur- 
rente^  a  felici  ejus  transitu  de  hoc  mundo. 

Item,  eodem^"  anno  Domini  MCCCXXIIJ,  pridie  ydus  [12]  no- 
vembris,  ad  perpetuam  rei  memoriam  perpetuo  declaravit  edicto 
quod  pertinaciter  affirmare  quod  Christus  et  ejus  apostoli  nichil 
habuerunt  in  speciali  nec  etiam  in  communi  hereticum  sit  cen- 
sendum,  assertionemque  hujusmodi  pertinacem  deinceps  esse  erro- 
neam  et  hereticam  diffinivit,  cum  contradicat  Scripture  sacre,  que 
in  plerisque  locis  ipsos  nonnulla  habuisse  testatur.  Item  pertina- 
citer  affirmare   quod   Christo   ejusque   apostolis   in  hiis   que  ipsos 

1.  papa,  ajoute  par  D^,  D'^.  — •  2.  videlicet,  ajoule  par  D^.  —  3.  xui  (sic),  Bal. 
—  h.  Rigaldum,  D^.  —  5.  Xantonensis,  D^;  Sanctonensis,  C^,  D^,  Bal.  — 
6.  Antonio  (sic),  D^.  —  7.  lege  Ruthenensis.  —  8.  omis  par  D^.  —  9.  acurrente 
(sic),D^.~\0.eo,C^. 


142 


SECUNDA     VITA 


habuisse  Scriptura  sacra  testatur  nequaquam  jus  ipsis  utendi  com- 
petierit  ^,  nec  illa  vendendi  ^  seu  donandi  jus  habuerint  ^  aut  ex 
ipsis  aha  acquirendi,  deinceps  fore  erroneum  et  hereticum  decla- 
ravit,  cum  Scriptura  sacra  testetur  ipsos  premissa  fecisse  seu  facere 
potuisse  subponat  expresse,  cum  *  tahs  ^  assertio  usum  ipsorum 
evidenter  includat  in  premissis  fuisse  non  justum  ^,  quod  utique 
de  Salvatore  nostro  sentire  nejihas  est  etScriplure  sacre  contrarium 
et  doctrine  cathohce  inimicum.  Predictamque  declarationem  et  dilh- 
nitionem  apostohcam  cum  bulla  sua  ad  generaha  studia  destinavit. 

Hic  quoque  summus  pontifex,  anno  Domini  MCCCXXV  [1326, 
n.  st.],  sabbato  primo  Quadragesime,  videhcet  vj  idus  [8]  februarii, 
reprobavit  et  sententiahter  condempnavit  in  consistorio  quamdam 
pestiferam  postillam  fratris  Petri  Johannis,  de  Serinhano,  dyocesis 
Biterrensis,  de  ordine  fratrum  Minorum,  continentem  dogma  pesti- 
ferum  et  articulos  erroneos  et  hereticos,  ex  '  qua  sumebat  fomen- 
tum  secta  quedam  pestifera  illorum  qui  Beguini  vulgariter  appel- 
lantur,  qui  se  fratres  pauperes  de  tertio  ordine  sancti  Francisci 
communiter  nominabant;  ex  quibus  plures  fuerunt  tanquam 
heretici  condempnati  et  combusti. 

Hic  dominus  summus  pontifex,  pontificatus  sui  anno  duodecimo, 
dominice  incarnationis  MCCCXXVIJ^,  feria  sexta  in  jejuniis  qua- 
tuor  temporum  Adventus,  videhcet  ^  xv  kalendas  januarii  [18  de- 
cembris],  fecit  terliam  ^^  ordinationem  decem  cardinahum,  quos 
assumpsit  :  videhcet,  Johannem  de  Convenis,  archiepiscopum 
Tholosanum;  Aniba.ldum  Gaytani  ^^,  Romanum,  archiepiscopum 
Neapohtanum;  Jacobum,  Cisterciensis  ordinis,  magistrum  in  theo- 
logia,  episcopum  Mirapiscensem;  Raymundum,  Ruthenensis  dyo- 
cesis  ^2,  episcopum  Sancti  Papuh^^;  Petrum  de  Mortuomari,  Lemo- 
vicensis  dyocesis,  episcopum  Autisiodorensem;  Petrum  de  Capis^^, 
episcopum  Carnotensem^^;  fratrem  Matlieum  de  Ursinis,  Romanum, 
de  ordine  Predicatorum,  magistrum  in  theologia,  archiepiscopum 
Sipontinum;  Petrum  de  Toleto,  Yspanum,  episcopum  Cartaginis 
vel  Murcie^^;  Johannem  de  Columpna,  Romanum;  Ymbertum  de 
Puteo,    de   Montepessuhano. 

1.  competierunl  (sic),  D^.  —  2.  vendendi  illa,  Dal.  —  3.  habuerunt,  D^.  — 
4.  omis  par  D^.  —  5.  clericis  (sic),  D^.  —  6.  juslam  (sic),  D^ ;  non  fuisse  ju- 
stum,  Z)3.  —  7.  e,  /?«/.— 8.  aimo  MCCCXXVIIJ  ('sic;,  Z)i,  £> 2.  —  9.  scilicet,£> 2. 
—  10.  lege  quartam.  —  11.  Gaitani,  Bal.  —  12.  Rullieiicnsis  dyocesis,  omis  par 
D\  D^,  D^.  —  13.  Pauli  (sic),  D^,  D^  —  14.  de  Capis,  omis  par  D^.  — 
15.  Carnotensem  episcopum,  D^.  —  16.  vel  Murcie,  omis  par  D^. 


JOANJNIS     XXII  143 

Hic  summus  pontifex  plures  constitutiones^  edidit  utiles  et  salu- 
bres. 

Hic  quoque  contra  Ludovicum,  ducem  Bavarie,  qui  in  contra- 
dictione  in  imperatorem  electus  fuerat,  sed  ejus  electio  per 
Sedem  apostolicam,  sicut  est  moris  et  juris,  non  fuerat  ap[p]ro- 
bata,  et  pro  imperatore  se  gerebat,  multos  fecit  processus  per  tem- 
porum  debita  intervalla  cum  publicis  et  perhemptoriis  citationum 
edictis;  qui  tamen  non  duxit  comparendum  nec  juri  parendum^; 
fuitque  tandem  per  eumdem  summum  pontificein  privatus  jure,  si 
quod  sibi  ratione  tabs  electionis  competierat  aut  competebat, 
necnon  excommunicatus,  et  fautor  et  defensor  hereticorum  adju- 
dicatus.  Qui  Ludovicus,  pravo  usus  malorum  consiho,  contra  eum- 
dem  summum  pontificem,  vicarium  Domini  Jhesu  Christi,  et  ad- 
versus  apostohcam  Sedem  et  Ecclesie  unitatem  multiphciter  et 
barbarice  se  erexit.  Veniensque  Romam,  quemdam  pseudoanti- 
papam  Rome  fieri  fecit  legibus  et  ordine  perversis  et  execratis 
orationibus  execrari  potius  quam  sacrari  ^  anno  dominice  incarna- 
tionis  MCCCXXVIIJ^  in  mense  ^  maii  :  cui  antipape  ^  ipse  Ludo- 
vicus  reverentiam  ex[h]ibuit  tanquam  summo  pontifici,  et  '  tan- 
quam  papam  manutenuit  et  deduxit  in  grave  scandalum  Ecclesie 
Domini   Jhesu   Christi. 

Prefatus  pseudoantipapa  fuit  frater  Petrus  Raynallucii,  de 
Corbario,  Reatine  dyocesis,  de  ordine  fratrum  Minorum.  Qui,  ante- 
quam  habitum  ejusdem  ordinis  assumeret,  uxorem  habebat  Johan- 
nam  Mathei,  de  Corbario,  cum  qua  cohabitaverat  conjugahter 
annis  quincjue,  et  rupto  federe  conjugali,  ipsa  vivente  et  invita, 
spreta  fide  conjugii,  ad  fratres  Minores  se  contulit,  et  habitum 
eorum  sumpsit,  et  beati  Francisci  regulam  est  professus.  Hic 
Petrus  de  Corbario,  <  eterna  misericordia  dignus  de  secta  Nicho- 
laytarum  quam  Johannes  in  xVpocalipsi  odibilem  describit  ^  >, 
spreta  tam  religionis  quam  catholice  hdei  professione,  profane  et 
insane  electioni  in  antipapam  manum  dedit  et  animum,  et  se  Nicho- 
laum  papam  V  a  sue  partis  consortibus  voluit  nominari.  Cepitque 
sinuando  agere  et  se  gerere  tanquam  papa  romanus  in  ipsa  Urbe, 
in  obprobrium  dicte  Urbis.   Fecitque  cardinales    secum  complices 


1.  decretales,  ajoute  par  D^ ;  place  apres  edidit  par  D^,  D^.  —  2.  nec  juri 
parcndum,mo(somisparD^,D^.  — 3.  suh,  ajoute parC^,  Bal.  — 4.  MCCGXXVIJ 
(sic),Bal.  —  5.  kalendis,  D^.  —  6.  antipapato,  C\  D^,  D^,  Bal.  —  7.  omis 
par D^.  —  8.  omis  par  C^,   Bal. 


144  SECU.NDA      VIT.\ 

in  vesania,  et  conatus  est  scindere  Ecclesie  unitatem,  utpote  mini- 
ster  et  membrum  Antichristi.  Prefata  autem  Johanna,  uxor  ejus, 
ipsum  repetiit  in  judicio  coram  episcopo  Reatino,  oblato  hbello  : 
pro  qua  Johanna  contra  predictum  Petrum  per  dominum  Johannem, 
episcopum  Reatinum,  lata  fuit  sententia  pubHce,  servato  juris 
ordine,  penultima  die  [29]  mensis  novembris,  anno  dominice  incar- 
nationis  MCCCXXVIIJ,  sicut  in  transsumpto  sententie  plenius 
legimus   contineri  ^. 

<  Prefatus  itaque  frater  Petrus  Raynallucii,  de  Corbario,  a 
patre  suo  rustico  et  paupere  sic  cognominatus  ^,  postcjuam  fuit 
per  dictum  Ludovicum  Bavarum  int[h]ronizatus  in  Urbe,  sicut  pre- 
missum  est,  stetit  in  eadem  urbe  Romana  a  kalendis  [1]  maii  [1328] 
usque  ad  quartam  diem  sequentis  mensis  augusti  eum  eodem 
Bavaro.  Qua  die  idem  Bavarus  compulsus  Urbem  exivit  cum  suo 
antipapa,  gressus  suos  ad  civitatem  Viterbiensem  tanquam  fugitivi 
pariter  dirigentes.  Tandem  per  Maritimam  cum  multis  infortuniis 
ad  civitatem  Pisanam  pervenerunt,  receptique^  fuerunt  a  Pisanis; 
ubi  dictus  Petrus  antipapa  resedit  et  curiam  suam  tenuit  in 
palatio  archiepiscopali,  donec  predictus  Bavarus  civibus  Pisanis 
odiosus  effectus  inde  exivit  [11  aprihs  1329].  Qui  ibidem  dimisit 
vicarium,  loco  sui,  cjuemdam  Tarlatum  nomine;  qui  post  reces- 
sum  dicti  Bavari  de  civitate  Pisana,  calhde  cogitans  sibi 
appropriare  dominium  civitatis,  de  voluntate  civium  Pisanorum, 
qui  erant  de  tirannide  Bavari  gravati  multiphciter  et  affhcti, 
cepit  tractare  de  pace  cum  parte  Ecclesie  et  civibus  Floren- 
tinis;  et  tunc  dederunt  com[m]eatum  predicto  Petro  antipape  ut 
inde  recederet  et  abiret.  Cumque  peteret  a  predicto  Tarlato  ut 
sibi  provideret  de  securo  conductu  donec  pervenisset  ad  Bava- 
rum,  qui  adhuc  erat  in  partibus  Lombardie,  denegavit  ^  Tark^tus. 
Et  tunc  predictus   antipapa   secretius    dedit   se  ipsum  in  manibus 


1.  Apres  contineri  C^  a  le  passage  suivant,  qui  a  ele  supprime  dans  Vedilioii 
poslerieure  et  que  Baluze  a  reproduit :  quoniam  autem  tam  prefalus  Ludovicus 
Bavarus  quam  eterna  misericordia  dignus,  predictus  Petrus  de  Corbario,  de  secta 
Nicholaytarum,  quam  Jotiaunes  in  Apocalipsi  odibilem  describit,  adhuc  in  mahtia 
persovcrat  el  dcbaccflijatvir  in  pcjus,  et  noiidimi  venit  liiiis;  malorum  suoruni, 
idcirco  in  presenti,  sciHcet  inchoante  jam  anno  dominice  incarnationis  millesimo 
trecentesimo  vigesimo  nono,  distuhmus  scribere  longiorem  narrationis  seriem 
suo  post  tempore  scribendorum.  Le  texte  de  C^  se  termine  avec  le  mol  scriben- 
dorum.   —  2.   agnominatus,    Bal.   —   3.   preceptique    (sic),  D^.   —  ^'.    negavit, 


JOANNIS     XXII 


145 


Bonifacii,  comitis  novelli  de  Donayratico  ^  Pisani.  Et  ipse  Boni- 
facius  fecit  eum  ^  de  nocte  occulte  duci  cum  quodam  suo  anticar- 
dinali,  fratre  Paulo  de  ordine  fratrum  Minorum,  ad  unum  castrum 
suum  in  Maritima,  quod  vocatur  castrum  de  Burgari,  quod  distat 
a  civitate  Pisana  per  triginta  quinque  miliaria,  ubi  cum  predicto 
Paulo  anticardinali  occultus  latuit  circiter  per  tres  menses.  Verum 
eum  cives  Florentini  quacumque  ex  ^  causa  direxissent  *  exerci- 
tum  gentis  sue  versus  partes  illas,  dubitans  atque  '^  timens  dictus 
Bonifacius  comes  ne  hoc  facerent  ut  predictum  antipapam  scirent 
ibi  latere  et  quererent  ipsum  babere,  fecit  eum  quanto  potuit 
occultius  reduci  ad  domum  suam  in  civitate  Pisana,  ubi  tenuit 
eum  absconditum  et  occultum  usque  ad  ciuartam  diem  mensis 
augusti  sub  anno  Domini  millesimo  trecentesimo  trigesimo. 

<  Dum  autem  sic  teneretur  occultus  per  dictum  Bonifacium, 
per  quamdam  personam  cepit  paulatira  negotium  detegi  et  secretius 
illis  qui  erant  pro  parte  Ecclesie  revelari,  et  obstetricante  manu 
episcopi  Lucani  actum  fuit  cum  prefato  Bonifacio  multis  modis  ut 
ipsum  detegeret  et  redderet.  Qui  a  principio  negavit  penitus  se 
ipsum  eumdem®  habere.  Sed  tandem  post  multos  tractatus  habitos 
cum  eodem  et  amicis  suis,  expositis  sibi  mahs  et  pericuhs  que, 
nisi  ipsum  detegeret  et  redderet,  sibi  et  sue  domui  imminebant  ', 
saniori  usus  consiho  acquievit  ipsum  reddere,  et  intimavit  domino 
pape  se  eumdem  antipapam  redditurum  juxta  suum  beneplacitum 
et  mandatum.  Et  tunc  dominus  papa  per  certum  nuntium  suas 
transmisit  htteras  apostohcas  archiepiscopo  Pisano  et  prefato 
episcopo  Luchano  quatinus  dictum  antipapam  reciperent  a  Boni- 
facio  supradicto,  et  si  certos  articulos  in  htteris  apostohcis 
expressos  abjuraret,  et  vehet  redire  ad  Ecclesie  unitatem,  ipsum 
possent  absolvere  a  sententiis  excommunicationum  quibus  erat 
hgatus ;  quod  et  factum  fuit.  Sicque  fuit  positus  in  galea  in  portu 
Pisano,  et  traditus  clerico  domini  pape,  ad  hoc  destinato  cum 
pluribus  armatis  et  conductu  securo,  in  vigiha  beati  Dominici 
[3  augusti],  anno  Domini  MCCCXXX,  sicque  deductus  est  tam  per 
mare  usque  Niciam  ^  quam  per  terram;  per  provinciam  Provincie 
transeundo,  errores  suos  in  vihis  pubhce  recognoscendo.  Ubique 
autem  in   toto  itinere   ab  omnibus   popuhs  in    vilhs  et  civitatibus 

L  Donayatico,  D^,D^.—  2.  eumdem,  D^,  D".  —  3.  do,  D^.  —  4.  duxissent, 
Bal.  —  5.  et,  D^,  Bal.  —  6.  omis  par  D^.  —  7.  imminebat,  D^,  D^.  —  8.  Vicc- 
nam,  D^ ;  in  cenam  (sic),  D^ ;  Massiliam,  Bal. 

BALUZE  —  I  —  10. 


146  SECLNDA      VITA 

maledicebatur  eidem  antipape.  Perductus  est  igitur  antipapa 
anno  et  mense  immediate  prescriptis  [24  augusti  1330J  apud 
Avinionem  ad  presentiam  domini  Johannis  XXIJ  et  cardina- 
lium.  Et  coram  eodem  summo  pontifice  et  cardinalibus,  publice 
in  consistorio  pluribus  astantibus,  confessus  est  et  recognovit  in 
judicio,  ore  proprio  et  in  scriptis,  et  etiam  cum  publicis  tabellio- 
num  instrumentis,  errores  suos  devios,  in  quibus  inciderat.  Quos 
ut  proprius^  explicemus,  verbis  confessionis  sue  utentes,  in  sequen- 
tibus  duximus  explicandos,  non  ad  sequendum  eos,  sed  magis  ad 
abhorrendum  eosdem  et  precavendum  futuris  temporibus  cunctis 
fidelibus,  prout  ex  littera  apostolica  sub  vera  bulla  plumbea 
prelatis  directa  eos  collegimus  et  vidimus  contineri,  quibusdam 
paucis   verbis   decisis   studio   brevitatis  ^. 


CONFESSIO   ANTIPAPE 

<  In  nomine  Dei  Patris  omnipotentis,  et  Filii,  et  Spiritus  Sancti. 
Quoniam  juxta  sapientis  doctrinam  ^  occultanti  ^  scelera  sua  dene- 
gatur  directio  ^,  pure  autem  confitenti  et  ea  penitus  deserenti  est 
misericordia  repromissa,  idcirco  ego  frater  Petrus  de  Corbario,  de 
ordine  fratrum  Minorum,  sceleratissimus  peccatorum,  hoc  consi- 
derans  et  attendens,  i^olens  in  i^iam  veritatis,  quam  inique  deserui, 
dirigi  et  misericordiam  et  gratiam  im^enire,  quamvis  nuper  Pisis 
existens,  coram  rei^erendis  patribus  domino  Symone,  archiepiscopo 
Pisano,  et  domino  Guillelmo,  episcopo  Luchano,  et  discreto  viro, 
magistro  Raymundo  Stephani,  clerico  papalis  camere  et  apostolico 
nuntio,  presentibus  ^  multis  prelatis  aliis,  ac  religiosis,  et  nobilibus 
ac  popularibus  civitatis  Pisane,  errores  meos  et  scelera  spontanee 
cum  ingenti  cordis  amaritudine  confessus  fuerim,  et  a  prefatis  archi- 
episcopo  et  episcopo,  auctoritate  apostolica  per  litteras  apostolicas 
patentes  eis  in  hac  parte  concessa,  recepta  prius  confessione  mea  et 
abjuratione  errorum  meorum,  et  prestito  juramento  de  stando  et 
parendo  mandatis  apostolicis,  beneficium '  absolutionis  habuerim  ab 
omnibus  sententiis  juris  et  hominis,  nichilominus  tamen  adhuc  errores 
meos  et  scelera  mea  ^  in  presentia  sanctitatis  vestre  domini  Johannis, 


1.  propriis,  D^.  —  2.  brevitatis  studio,  i>^.  —  3.  doctrinam  sapientis,  Ba/. — 
4.  occultatis,  D^ ;  occultantis,  D^.  —  5.  denedictio,  Bal.  —  6.  quoque,  ajoide 
par  Bal.  —  7.  beneficiis  (sic),  D^.  —  8.  omis  par  D^. 


JOANNIS     XXII  147 

superna  proiddente  clementia  summi  pontificis,  i>eri  et  unici  Domini 
nostri  Jhesu  Christi  in  terris  incarii,  ac  Ecclesie  sacrosancte 
catholice,  et  in  presentia  i'estri  sacri^  collegii  dominorum  cardi- 
nalium  constitutus,  intendo  et  ^olo  recognoscere  et  ^  abjurare  errores 
meos    et    alia    facere    que    vestra    sanctitas    duxerit    ordinanda  ^. 

<  In  primis  itaque  confiteor  et  cum  ingenti  amaritudine  animi 
recognosco  quod,  cum  seductor  ille  scismaticus  et  hereticus  manifestus 
Ludoi^icus  de  Bavaria,  dudurn  jure,  si  quod  sihi  quesitum  fuerat  ex 
electione  discordi  de  ipso  in  regem  Romanorum  celebrata,  juste 
prirafus  fuisset  per  Sedem  apostolicam  et  eamdem  sanctitatem  vestram, 
ac  uthereticus  et  fautor  hereticorum  notorius  de  multis  heresibus  et 
fautoriis  hereticorum  ac  scismatibus '^  condempnatus,  ad  urbem  Roma- 
nam^  imbutus  dyabolico  spiritu  pervenisset,  religiosus  <^>ir  minister 
Romane  provincie  ordinis  fratrum  Minorum  ac  dominus  Johannes, 
Dei  gratia  Sancti  Theodori  dyaconus  cardinalis,  Sedis  apostolice 
et  sanctitatis  i>estre  legatus,  pro  majori  obseri^atione  interdicti,  cui 
tunc  erat  per  vos,  sanctissime  pater,  subposita  urhs  predicta,  ejus- 
dem  Ludocici  adventu  percepto,  michi  et  aliis  fratribus  in  eadem 
urbe  morantibus  sub  virtute  ohedientie  et  excommunicationis  penis, 
quas  non  parentes  ipso  facto  incurrerent,  publice  injunxissent  ut 
dictam  urbem  omnes  et  singuli  exiremus,  ego  tamen  ^,  infelix 
peccator,  preceptis  hujusmodi  non  ohstantibus,  in  eadem  urbe,  pre- 
sente  dicto  pessimo  heretico  et  scismatico  Ludovico,  et  assistentibus 
ei  plurihus  aliis  scismaticis  et  hereticis  condempnatis  et  reprobatis 
per  sanctitatem  vestram  et  Ecclesiam  sanctam  Dei,  pertinaciter 
remanere  presumpsi  et  in  ca,  licet  esset  juste  et  sancte  per  vos 
ecclesiastico  interdicto  suhposita,  celehravi  divina  sepius,  ymo,  quan- 
tum   in   me  fuit,  verius  prophanavi. 

<-  Deinde,  cum  idem  perfidus  Ludovicus,  datus  in  sensum  repro- 
bum,  se  de  facto  fecisset  '  in  ^  imperatorem  a  certis  Romanis  ^ 
perfidis  coronari,  et  contra  vos,  beatissime  pater,  dyabolicam  et 
iniquissimam  depositionis  ymo  verius  ^^  abusionis  promulgasset 
sententiam  et  processus  diversos  temerarios,  falsos  ^^  et  injustos, 
meque  ad  quorumdam  infidorum  principalium  Romanorum  cleri— 
corum    et   laycorum   instantiam,   ejus    sequacium  ^^,    una  cum  certis 


1.  sacri  vestri,  Bal.  —  2.  omis  par  D^. —  3.  ordinandum,  D^. —  4.  scismaticis, 
D^,  D^. —  5.  Romam,  Bal. —  6.  omis  par  Bal. —  7.  fecisse  (sic),  D^. —  8.  omis 
par  D^.  —  9.  omis  par  Bal.  —  10.  vero,  Bal.  —  11.  falsos  et  temerarios,  Bal. 
—  12.  secacium,  mss. 


I  ^lS  SKC.  U.NDA     VriA 

de  clero  et  populo  perfidis  ejus  complicibus  et  fautorihus,  ad  hoc 
secum  9ocatis,  in  papam  et  summum  pontificem,  ymo  ^^erius  anti- 
papam  dampnatum  et  pestiferum.  elegisset,  ego  miser  inductus, 
ymo  seductus  ^  suis  et  multorum  tam  clericorum  quam  laycorum, 
ejus  fautorum  et  sequacium  ^  dicte  Urbis,  precihus  importunis  et 
perniciosis  instantiis  ac  infestis  falso  et  erronee  asserentium  quod 
papam  imperator  deponere  poterat  et  loco  depositi  alium  ordinare, 
et  quod  per  consequens  eidem  heretico  et  scismatico  Ludovico,  qui 
tunc  in  futurum  et  falsum.  imperatorem  denuo  se  coronari  de  facto 
fecerat,  et  vos,  pater  heatissime,  abuswe  deposuerat,  hoc  licehat, 
mea  ^  superhissima  elatione  more  Luciferi  ^  amhitioneque  dam- 
pnabili  nichilominus  excecatus  ^,  hujusmodi  electioni  tam  nephande 
quam  reprohe,  ymo  nulli,  malitiose  consensum  meum  temerarium 
et  omni  pena  dignissimum  non  eruhui  adhihere,  ac  suhsequenter 
consecrari,  ymo  execrari  ah  heretico  et  scismatico  Jacobo,  dudum 
Castellano  episcopo,  ^  excommunicato  et  deposito,  et  coronari  a 
dicto  Ludoi'ico  de  Bawaria,  heretico,  me  permisi,  licet  ad  eum, 
etiamsi  verus  imperator  existeret,  sicut  revera  non  erat,  egoque 
verus  essem  papa,  sicut  in  veritate  non  eram,  sed  antipapa  potius 
scismaticus,  hereticus,  et  iniquus,  nequaquam  talis  coronatio  per- 
tineret. 

<  Item,  quod  cardinales,  ymo  verius  anticardinales,  et  omnes 
officiales,  quos  verus  papa  est  hahere  solitus,  de  facto  ordinare 
presumpsi,  bullamque  more  pape,  licet  essem  reprobus  et  dampnatus, 
fieri  feci  et  habui,  eaque  falso  usus  fui  temere  et  inique. 

<  Et  ut  statum  meum  perversissimum  '  et  Ludovici  predicti 
dampnati  ac  falsas  opiniones  heretici  et  scismatici  Michaelis  de 
Cesena  ^,  dudum  ministri  ^  generalis  ordinis  fratrum  Minorum, 
scilicet  quod  Christus  et  ejus  apostoli,  in  hiis  que  habuisse  dicuntur, 
non  hahuerunt  nisi  tantum  usum  facti  simplicem,  possem  fortius 
et  promptius  stahilire,  Dei  timore  postposito,  extendens  ad  omnia 
illicita  manus  meas,  processus  et  depositionis  sententiam  Ludovici, 
predicti  heretici  manifesti,  contra  i'os,  sanctissime  pater,  habitam 
et  etiam  fulminatam,  supplens  omnem  defectum,  si  quis  esset  in 
ipsis,  ex  certa  scientia  et  de  plenitudine  potestatis,  non  solum  illos 
confirmare    et    mei    scripti    communire   patrocinio    non    erubui,    sed 

].  lui,  ajoiite  par  Bal.  —  2.  secacium,  inss.  —  3.  in  ea  (sic),  D^.  —  4.  Luci- 
ferum  (sic),  D^.  —  5.  execratus  (sic),  D^.  —  6.  el,  a/oute  par  D^.  — 
7.    pravissimuin,   Bal. — 8.  Ccva  (sic),  D^.  —  9.  minister  (sic),  D^. 


JOANMS     XXII  •  149 

etiam  denuo  sententiare,  pronuntiare,  declarare  et  predicare^  publice 
omnia  et  singula  in  dictis  ^  processibus  promulgata  presumpsi. 
In  quibus  quidem  processibus  Ludovicus  predictus  pronuntiabat 
fore  hereticum  et  Scripture  sacre  contrarium  dicere  quod  Christus 
et  apostoli,  in  hiis  que  habuisse  leguntur,  habuerunt  aliud  quam 
simplicem  usum  facti.  Ex  qua  quidem  pronuntiatione  evidenter 
concluditur  ipsum  et  me  etiam,  ex  confirmatione,  pronuntiatione  et 
predicatione  predictis,  in  dampnatam  heresim  per  constitutionem 
(^estram  apostolicam  de  fratrum  vestrorum  promulgatam  consilio 
incidisse.  Et  nichilominus  ad  diversos  reges  et  principes  meas 
litteras  destinai'i'  per  quas  ad  eorum  notitiam  deducebam  quomodo 
vos,  pater  beatissime,  cui  multa  falsa  ^,  heretica  et  erronea  in 
eisdem  litteris  imponebam  ^,  suggerentibus  dictis  hereticis  scele- 
ratis  ^  Ludovico  ac  Michaele,  ac  juxta  i'otum  suum  ordinantibus, 
per  eumdem  Ludovicum  ac  per  me  fueratis  depositus  et  sententia- 
liter  condempnatus,  eosdem  reges  et  principes  exhortando  nichilo- 
minus  et  rogando  quod  vobis  tanquam  pape  non  parerent  in  aliquo, 
nec  favores  aliquos  e.xhiberent,  sed  contra  vos,  potius  michi  et  dicto 
Ludovico  preberent  ^  auxilium  et  favorem. 

<  Nec  hiis  contentus,  tam  in  Urbe  quam  in  pluribus  ciintatibus 
et  locis  ahis  clericos  seculares  et  regulares  compuli  ut,  non  obstante 
interdicto  cui  per  f^os,  sanctissime  pater,  erant  subposita  loca  ipsa, 
in  eisdem  celebrarent,  ymo  verius,  quantum  erat  in  me,  pr'ophanarent 
divina. 

<  Tallias  quoque  in  ecclesiis  imposui,  tam  in  Urbe  quam  alibi, 
pro  quibus  calicibus,  ornamentis  et  nonnullis  rebus  aliis  ipsas 
ecclesias  spoliavi. 

<  Fideles  insuper  prelatos  nonnullos  el  ^  alios  ^  clericos,  in 
dignitatibus  et  beneficiis  aliis  ecclesiasticis  constitutos,  suis  ^  pri<^>avi 
prelationibus,  dignitatibus  et  beneficiis  aliis  ecclesiasticis,  in  illis 
preficiendo  vel  hereticos  vel  ^"  scismaticos  i>el  eorum  fautores,  et 
plerumque  non  absque  symoniaca  pravitate ;  quibus  etiam,  illis 
scilicet  quorum  hoc  ^^  prelatio  requirebat,  de  facto,  cum  de  jure 
non  possem,  per  me  vel  ^^  alium  munus  consecrationis,  ymo  verius 
execrationis    impendi.    Contra   fratres  quoque  Minores  non    parentes 


1.  et  predicare,  oinin  par  D^,  D^,  Bal.  —  2.  oiiiia  par  Bal.  —  3.  flagella,  D^. 
—  4.  subponebam,  D^.  —  5.  scolcrate,  D^.  —  6.  sed  contra...  prebercnt,  passage 
omis  par  D^.  —  7.  ac,  Bal.  —  8.  et  alios,  omis  par  D^,  D^.  —  9.  suos  (sic), 
D^,  Z)2.  —  10.  omis  par  D^,  DK—  11.  hec,  D^.  —  12.  per,  ajoute  par  Bal. 


150  SECUNDA      VITA 

Michaeli  predicto,  tanquam  generali  ministro,  qui  tamen  ^  depositus 
erat  ^  juste,  et  condempnatus  de  heresi,  hereticus  ac  scismaticus 
declaratus  ^,  et  alius  per  generale  ^  capitulum  concorditer  in  gene- 
ralem^  assumptus,  et  contra  ser^antes  interdicta  per  uos  vel  legatos 
seu  officiales  vestros  alios  promulgata  utroque,  spirituali  '^idelicet  et 
temporali,  gladio  procedere  ^  non  expa^n,  eidem  Michaeli  et  sequa- 
cibus  '  suis  hereticis  et  scistnaticis  impertiendo  ^  injuste  et  temere 
auxilium  et  favorem,  indulgentias  insuper  et  dispensationes  Sedi 
reservatas  apostolice  ^   concedendo  de  facto  et  etiam  faciendo. 

<  Nonnullis  quoque,  qui  pro  pontificihus  se  gerehant,  commisi 
ut  sacros  ordines  celehrarent ;  in  quihus  ordinihus  plures,  ut  credo, 
ad  sacros  ordines  promouerunt  temere,  cum  eis  virtute  prefate  licentie 
non  liceret. 

<  De  Patrimonio  quoque  heati  Petri  in  nonnuUis  locis  ad  tempus 
et  interdum  in^^  perpetuum  disponere  non  expavi. 

<  Hec  omnia  et  plura  alia  contra  Deum  et  sanctam  catholicam, 
Ecclesiam  ac  i>os,  heatissime  pater,  verum  et  unicum  Jhesu  Christi 
vicarium,  recognosco  et  confiteor  nulla  fore,  et  cassa  et  inania,  velud 
ah  illo "  cui  ea  faciendi  non  competehat  fus  aliquod  attemptata, 
quodque  quantum  ad  me  spectare  potest,  quatinus[que]  processerunt 
de  facto,  revoco  et  nulla  fore  et  fuisse  pronuntio  et  declaro.  Confiteor 
insuper  me  credere  et  tenere  fidem  illam  quam  sancta  romana  Ecclesia 
tenet  ac  vos,  pater  sanctissime  ^^,  tenetis,  predicatis  atque  docetis. 

<  Post  hec  ^^  autem  facta  confessione  predicta  in  judicio,  abju- 
ravit  omnes  et  singulos  errores  et  articulos  erroneos  expressim  et 
singillatim  ^^,  et  juravit  parere  mandatis  Ecclesie  et  domini  pape, 
petens  misericordiam  et  absolutionem  a  vinculis  excommunica- 
tionum  et  reintegrari  ecclesiastice  unitati,  a  ^^  qua  deviaverat. 
Fuitque  per  eumdem  dominum  papam  absolutus  et  reintegratus 
ecclesiastice  unitati,  reservata  ordinatione  et  declaratione  peni- 
tentie  sibi  injungende  ^^  pro  premissis.  De  quibus  [omnibus]  et 
singulis   fuerunt   ad   eternam  rei   memoriam  facta  publica  instru- 


1.  tum,  Bal. —  2.  depositunis,  D^. —  3.  licrcticus  ac  scismaticus  dcclaratus, 
niols  ornis  par  D".  —  4.  gcueralein  (sic),  D'^.  —  5.  iu  gcneralcm  concorditcr, 
Bhl.  —  6.  omis  par  D^. —  7.  secacibus,  inss.  —  8.  in  percipiendo  (sic),  D^.  — 
9.  apostolice  reservatas,  Bal.  —  10.  ad,/)^.^ —  11.  eo,  D^. —  12.  pater  beatis- 
sime,  Bal. —  13.  Postea  au  lieu  de  Post  hec,  D^. —  14.  singulatim,  Bal. —  15.  omis 
par  D^.  —  16.  injuncte,  D'^,  Bal. 


JOANMS   xxn 


151 


menta.  (Datum  Avinioni,  viij  ydus  [6]  septembris,  pontificatus 
prefati  domini  nostri  pape  anno  XV,  dominice  incarnationis 
MCCCXXX.)  Quibus  peractis  prefatus  Petrus  fuit  clementer  et 
misericorditer  susceptus  ad  penitentiam  et  positus  in  decenti 
custodia  ad  cautelam,  ut  probaretur  an  ambularet  in  tenebris  vel 
in  luce.  Ibique  hodie  quo  hec  scripsimus  ^  tractatur^  ut  famiharis, 
sed  custoditur  ut  hostis.    > 


1.  scribimus,  Z/a/.  ;  hodie  quo  hcc  scripsimuSj  mols  omis  par  D^. —  2.   tracla- 
lus,  D^. 


TERTU    VIT\ 

JOANNIS    XXII 

(excerpta  ex  chronicis  quae  nuncupantur  Flores  chroiiicoruni. 
seu  Cathalogus  pontificum  romanorum) 

AUCTORE    BERNARDO    GUIDONIS 

EPISCOPO     LODOVENSI 


Johannes  XXIJ,  de  Caturco  ^  civitate  oriundus,  ex  patre  Arnaldo, 
fuit  electus  in  summum  pontificem  vu  ydus  [7]  augusti,  in  sabbato, 
anno  Domini  MCCCXVJ,  in  conventu  fratrum  Predicatorum  Lug- 
duni,  ubi  cardinales  XXIIJ  numero,  postquam  a  Carpentorate 
civitate,  ob  gravem  et  grandem  turbationem  commotam  ^,  a 
conclavi,  quod  prius  intraverant,  exeuntes  discesserant,  et  ^ 
dispersi  in  diversis  civitatibus  et  villis  steterant*  annis  amplius 
quam  duobus,  tandem  congregati  fuerunt  pariter  et  inclusi  dili- 
gentia,  arte  et  ingenio  domini  Philippi,  tunc  comitis  Pictavensis, 
germani  regis   Francie  Ludovici,  cui  successit  in  regno  Francorum  ^, 

1.  Caturca,  D.  —  2.  omis  par  H ;  au  lieu  de  commotam  Bal.  mel  et  commotio- 
ncm.  —  3.  sunt,  B.  —  4.  omis  par  J.  —  5.  Francie,  Bal. 


Designation  des  manuscrits  employes  : 

B  =  Bibliotheque  nationale  de  Paris,  ins.laliii  4976,  fol.  117  r"-119  r^. 
C  =  Bibliotheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  4983,  iol.  151  vO-154  r^. 
D  =  Bibholheqiie  nalionale  de  Paris,  ms.  lalin  4982,  fol.  119  vO-122  r^. 
E  =  Bibliotheque  de  la  ville  de  Toulouse,  ms.  450,  fol.  145  vO-148  r". 
F  =  BibHotheque  nationale  de  Paris,  ms.  lalin  4976  A,  fol.  114  r"-117  r°. 
H  =  BibHolheque  nalionale  de  Paris,  ms.  latin  4977,  fol.  88  vO-92  r^. 
1  =  Bibliotheque  nationale  de  Paris,  ms.  Jalin  4970,  fol.  87  \°-9i  v". 
J  =  Bibliotheque  nationale  de  Paris.  ms.  latiii  /,97.9,  fol.  56  v"-60  v^, 
Les  signes  r;  et  -i-  ont  ete  employes  pour  distinguer  entre  elles  les 
editions  des  Flores  chronicorum. 


JOANMS     XXII 


153 


qui  ad  hoc  antea  anno  fere  dimidio  laboraverat  multis  modis, 
cum  non  potuissent  in  unum  locum  alias  congregari.  Et  xl^  die  ab 
inclusione  ipsorum,  que  facta  fuit  in  vigilia  apostolorum  ^  Petri 
et  Pauli  [28  junii],  ipsis  tamen  quod  tunc  deberent  includi  penitus 
nescientibus  pariter  ^  et  invitis,  tandem  tractatu  prehabito  in 
prefatum  dominum  Johannem  omnes  ^  pariter  consenserunt.  Erat 
autem  cardinaHs  episcopus  Portuensis,  et  Jacobus  vocabatur, 
sed  Johannes  exinde  ^  vocatum  est  nomen  ejus.  Fuitque  coronatus 
more  pontificum  romanorum  cum  honore  sollempni  nonis  [5]  se- 
ptembris,  dominica  prima  ejusdem  mensis,  Lugduni,  in  ecclesia 
cathedraH  ^. 

Hic  prius  fuit  ^  episcopus  Forojuliensis  in  provincia  Aquensi 
annis  XJ  et,  inde'  translatus,  factus  fuit  episcopus  Avinionensis 
per  Clementem  papam  V  anno  Domini  MCCCX,  ac  deinde  assumptus 
fuit  in  cardinalem  per  eumdem  Clementem  papam  ^  sabbato  in 
jejuniis  IllJor  temporum  Adventus  [23  decembris],  anno  Domini 
MCCCXIJ,  apud  Avinionem,  ubi  tunc  curia  morabatur,  et  tandem 
ex  cardinalatu  ^  assumptus  est  ad  papatum. 

De  Lugduno  vero  circa  finem  mensis  septembris  ^^  [25]  sabbato 
recedens,  pervenit  Avinionem,  secunda  die  mensis  octobris  in 
sabbato  ^^,   ubi  prius  futuram  curiam  publice    fecerat   proclamari. 

Hic  fecit  unam  ordinationem  ^^  octo  cardinahum,  quos  assumpsit 
apud  Avinionem  feria  vj''^  in  jejuniis  IIIJ°''  temporum  Adventus 
Domini^^,  scilicet  xvj^^  kalendas  januarii^^  [17  decembris],  anno 
Domini  MCCCXVJ,  quorum  sunt  nomina  que  secuntur  :  dominus^^ 
Bertrandus^'  de  Castaneto,  dudum  Albiensis,  tunc  vero  Aniciensis 
episcopus  ^^,  quem  fecit  episcopum  Portuensem,  et  nichilominus 
episcopatum  Aniciensem  tenendum  commendavit  eidem,  anno 
XLJ  episcopatus  sui  tunc  fere  completo;  item  dominus  Jacobus 
de  Via,  de  Caturco  civitate,  nepos  pape  ex  sorore,  electus  tunc 
Avinionensis,  quem  fecit  presbiterum  cardinalem  tituli  Sancto- 
rum  Johannis  et  Pauli,  et  sibi  episcopatum  Avinionensem  tenen- 
dum  pariter  ^^  commendavit;  item  dominus  Gaucelmus  Johannis, 

1.  oniis  par  D.  —  2.  oinis  par  J.  —  3.  o?uis  par  B.  —  4.  omis  par  J.  — ■ 
5.  in  ecclesia  cathcdrali,  ornis  jiar  J.  —  6.  llic  fuit  prius,  ./.  —  7.  deinde,  /; 
exinde,  Bal.  —  8.  V,  ajoute  par  1) ;  papani,  oniis  par  Bal.  —  9.  cardinalatus,  D. 
—  10.  octobris,  D.  —  11.  octobris  in  sabbato,  oniis  par  D.  — 12.  coronationem 
(sic),  J.  —  13.  oniis  par  Bal.  —  14.  xvu  (sic),  B.  —  15.  Adventus  Domini, 
scilicet  xvj  kalendas  januarii,  omis  par  J.  —  16.  oniis  par  B.  —  17.  Bernardus, 
H,  Bal.  —  18.  omis  par  B.  —  19.  omis  par  J, 


11 


TERTIA     VITA 


de  Caturco  civitate,  tunc  vicecancellarius,  presbiter  cardinalis 
tituli  Sanctorum  Marcellini  et  Petri;  item  dominus  Bertrandus  de 
Pogeto,  de  Castro  Novo  Raterii  ^,  dyocesis  Caturcensis,  presbiter 
cardinalis  tituli  Sancti  Marcelli;  item  dominus  ^  Bertrandus  de 
Monte  Faventio  ^  de  predicto  Castro  Novo  Raterii,  dyaconus  car- 
dinalis  tituli  Sancte  Marie  in  Aquiro;  item  dominus  Petrus  de  Re- 
blayo  ^,  Gallicus,  cancellarius  regis  Francie,  ^  tituli  Sancte  Susanne 
presbiter  cardinalis;  item  dominus  Galhardus  de  Mota  ^,  Vasco 
natione,  domini  Clementis  pape  quinti  quondam  ex  nepte  '  nepos, 
dyaconus  cardinalis  tituli  Sancte  Lucie;  item  dominus  Johannes 
Gaietani,  natione  Romanus,  de  Ursinis,  dyaconus  cardinalis  tituli  ^ 
Sancti  Theodori  ^, 

Item  canonizavit  et  sanctorum  confessorum  cathologo  ^°  anno- 
tavit  sanctum  Ludovicum  episcopum  Tholosanum,  ^^  filium  quon- 
dam  Karoli  secundi  Scicilie  regis,  vu  ydus  [7]  aprihs,  apud  Avi- 
nionem  ^^,  anno  Domini  MCCCXYLT. 

Item  deposuit  :  a  pontificali  ordine  ac  dignitate^^  :  epi- 
scopum  Caturconsem  Hugonem  Geraldi,  ablatis  ab  eodem  omnibus 
pontificahbus  insigniis,  videhcet  anulo,  atque  mitra,  et  capa,  cum 
romana  camisia  et  birreto;  sicque  relictus  <  primo^*  >  in  sim- 
plicihabituclericali,  fuit  adjudicatus  perpetuo  carceri  iiu^  die  mensis 
maii,  apud  Avinionem,  anno  Domini  MCCCXVIJ.  -i-  Postmodum^^ 
vero  extitit  in  forma  a  jure  tradita  actuahter  degradatus  per  cardi- 
nalem  episcopum  Tusculanum  -^ ;  <  sicque  ultimo  degradatus 
fuit    traditus^^    curie    seculari;    per   cujus    judicium    fuit    tractus 

1.  Pojtto,  Ratcnsis,  D.  —  2.  oinis  par  B.  —  3.  Favesio,  //.  —  4.Arablayo,  D. 

—  5.  tunc,  ajoute  par  J. —  6.  Monlc,  F.  —  7.  nepolc,  B,  I. —  8.  omis par  B,  F,  Bal. 

—  9.  apres  Theodori  Bahtze  irjsere  un  paragraphe  qui  n'exisle  pas  dans  les 
manuscrils  :  Eodem  anno  MCCCXVJ,  Philippus,  predictus  comes  Pictavensis, 
frater  Ludovici  regis  Francie  et  Navarre,  tunc  defuncti,  fuit  coronatus  et 
inunctus  in  regem  Francie  v  idus  [9]  januarii.  —  10.  cathalogo  confessorum, 
D.  ■ —  11.  ordinis  fratrum  Minorum,  ajoutes  par  D.  —  12.  apud  Avinionem, 
omis  par  J.  — ^13.  Itcm  dcposuit  a  saccrdotali  et  pontificali  ordine  ac  digni- 
tate,  B,  C ;  Item  deposuit  a  sacerdotali  ac  pontificali  ordine  episcopuni,  D; 
Item  dcposuit  a  pontificali  ordine  et  dignitate,  Bal.  —  14.  omis  par  B,  D; 
ajoute  posterieuremenl  dans  C.  —  15.  Qui  postmodum  rehctus  curie  seculari 
fuit  pcr  cjusdcm  curic  jiidicium  tractus  atque  coriatus  et  combustus,  B; 
Postmoduni  vcro  cxtitit  dcgradatus;  quain  degradationem  cum  solicmpni- 
tate  juris,  quam  dccuit,  fccit  cardinahs  episcopus  Tusculanus;  sicque...,  sur  un 
gratlage  et  en  niarge  dans  C ;  D  ;  Postmodum  vero  extitit  actuahter  degradatus 
in  forma,  a  jure  tradita,  per  cardinalem  episcopum  Tusculanum;  sicque...,  sur 
un  grattage  dans  E.  —  16.  traditus  fuit,  D. 


JOANNIS     XXII 


155 


publice,  et  in  aliqua  ^  parte  corporis  excoriatus,  et  demum 
combustus  in  mense  julii  subsequenti,  quia,  sicut  dictum  fuit^, 
in  mortem  summi  pontificis  fuerat  machinatus.    > 

Anno  Domini  MCCCXVIJ,  circa  festum  sancti  Johannis  Ba- 
ptiste  [20  junii"!,  fecit  cardinalem  dyaconum  Sancti  Eusfachii  domi- 
num  Arnaklum  de  Via,  suum  ex  sorore  nepotem,  loco  domini 
Jacobi  de  Via,  germani  sui  ^,  presbiteri  cardinaHs,  qui  *  octava 
clie  obierat  precedenti  ^. 

Eodemque  anno,  tam  in  mense  juHi  quam  ^  augusti,  cathedralem 
Sancti  Stephani  ecclesiam  '  Tholosanam  erexit  in  archiepisco- 
palem  sedem,  primumque  archiepiscopum  instituit  in  eadem  domi- 
num  Johannem  de  Convenis,  cjuem  transtulit  de  Magalonensi 
sede  in  novam  metropoHm  ^  Tholosanam.  Episcopus  vero  Tholo- 
sanus  sine  episcopatu  remansit;  cui  postmodum  de  Regensi  ^ 
episcopatu  idem  dominus  papa  providit,  quem  noluit  acceptare. 
Dyocesim  vero  Tholosanam,  que  in  redditibus  episcopaHbus  pluri- 
mum  habundabat,  in  sex  episcopatus  divisit,  quorum  episcopi 
essent  suffraganei  archiepiscopi  Tholosani;  sexque  ^"  viUas  in  novas 
civitates  erexit,  videHcet  viHam  Montis  Albani,  ^^  viHam  de  Rivis, 
viHam  et  abbatiam  de  Lomberiis,  villam  de  Sancto  Papulo^^,  villam 
de  Vauro,  villam  de  Mirapisce,  episcopos  ac  episcopales  sedes  consti- 
tuens  ^^  in  singuHs  earumdem;  fueruntque  consequenter  jussu  et 
ordinatione  summi  pontificis  dyoceses  certis  terminis  Hmitate. 

Item  in  archiepiscopatu  ^^  Narbonensi  duos  episcopatus  fieri 
ordinavit,  quorum  primum  et  prius  posuit  in  Lymoso,  et  episcopum 
instituit  in  eodem,  sed  paulo  post  sedem  inde  transtulit  ad  abba- 
tiam  de  Electo;  secundum  vero  episcopatum  instituit  ^^  infra  annum 
et  sedem  ejus  posuit  in  abbatia  Sancti  Pontii;  fueruntque  Hmitate 
dyoceses  consequenter. 

Item  episcopatum  Albiensem  divisit  in  duos,  episcopalem  sedem 
constituens  ^^  in  abbatia  monachorum  apud  Castras,  villam  Ca- 
strensem  in  novam  erigens  civitatem. 

Item  episcopatum  Agennensem  divisit  in  duos;  villamque  Con- 
domiensem  in  novam  erigens  civitatem,  episcopalem  sedem  posuit 

1.  sui.  njoule  par  Bal.  —  2.  tuit  dictum,  /.  — 3.  omis  par  Bal.  —  4.  quasi,  a/oule 
par  D,  J.  —  5.  precpdeuti  ol)ierat,  Bal. ;  lege  xiii  junii.  —  6.  iu  iiiense,  a/ouie 
par  J.  —  7.  cathedralem  ecclesiam  Sancti  Stephani,  Bal.  —  8.  civitatem,  ajoute 
parD.  —  9.  Regenensi,  B.  — 10.  sicque,  E.  —  11.  et,  ajoutepar  J.  — 12.  Pabulo, ./. 

—  13.  instituens,  D.  —    14.  episcopatu,  D.  —   15.  instituit    episcopatum,  Bal. 

—  16.  instituens,  J,  Bal. 


156 


TERTIA      VITA 


in  abbatia  Sancti  Petri  de  Condomio;  fuitque  consequenter  dyoce- 
sis  limitata. 

Item  in  episcopatu  Lemovicensi  alium  fieri  ordinavit,  episcopum- 
que  et  sedem  episcopalem  ^  constituit  ^  in  abbatia  Tutellensi  ^, 
novam  ibidem  ^  erigens   civitatem. 

Item  in  episcopatu  Petragoricensi  in  villa  de  Sarlato  modo  consi- 
mili  novam  ^   erigens  civitatem,  in  abbatia  instituit  novam  sedem. 

Item  in  episcopatu  Claromontensi  in  villa  Sancti  Flori  novam 
erigens   civitatem,    consimiliter  instituit   novam   sedem. 

Item  in  episcopatu  Ruthenensi  episcopatum  ^  alium  ordinavit, 
sedemque  ejus  posuit  in  abbatia  ac  villa  '  de  Vabrio  ^,  eamdem 
in   novam   erigens   civitatem. 

Item  in  episcopatu  Pictavensi  duos  episcopatus  alios  ^  insti- 
tuit,  sedem  propriam  et  dyocesim  novam  cuilibet  designando  ^^. 
In  abbatia  siquidem  de  Mallesio  sedem  esse  ^^  constituit,  et  Mallea- 
censis  dyocesis  appellatur  ^-.  In  villa  vero  de  Lucionio  in  abbatia 
sedem   posuit,    et  ^^   inde    Lucionensis   dyocesis   nominatur  ^*. 

Item  in  nonnullis  villis  de  Tholosano,  et  Carcassesio  et  Albigesio 
;  et  alibi^^>  fecit  et  constituit^^  collegiatas  ecclesias  canonicorum 
secularium  cum  dignitatibus  et  prebendis,  congruis  redditibus  sin- 
gulis  ecclesiis  assignatis.  In  Monte  Albano  collegiatam  ecclesiam 
mstituit,  cui  preesset  decanus,  et  tam  ipse  quam  canonici  ejusdem 
ecclesie  una  cum  monachis  abbatie  ad  electionem  faciendam  de 
episcopo  convenirent.  Item  in  Castro  Novo  de  Arrio  collegiatam 
ecclesiam  instituit,  que  decanum  haberet,  et  tam  ipse  quam  cano- 
nici  ejusdem  ecclesie  ima  cum  monachis  abbatie  ^'  Sancti  Papuli^^ 
concurrerent  ad  electionem  episcopi  celebrandam.  Item  in  villa 
de  Burlato  Albigesii  collegiatam  ecclesiam  constituit^^  pari  modo^" 
cum  canonicis  et  decano,  jusque  eligendi  episcopum  Castrensem 
una  cum  monachis  eisdem  ^^  contulit  et  concessit.  Item  in  villa 
Sancti  Felicis,  dyocesis  Tholosane,  collegiatam  ecclesiam  instituit  ^ 
cum  decano  et  canonicis  et^^    prebendis.    Item  in  villa    de   Insula 

1.  cpiscopalcm  sedcm,  Bal.  —  2.  oirtis  par  ,/.  —  3.  Tullcusi  (sic),  D.  - — 
■'i.  il)i,  D.  —  5.  il)i.  ajoiile  par  D.  —  6.  omis  par  J.  —  7.  ac  villa,  omis  par 
Bal.  —  8.  Valbrio,  B ;  Valbruo,  F.  —  9.  alios  cpiscopatus,  Bal.  —  10.  assiijnaiido, 
Bal.  ■ —  11.  cjus,  //.  —  12.  iiomiualur,  /.  —  13.  omis  par  Bal.  —  14.  appcllatur, 
F ;  Iu  villa  vcro  dc  Luciouio...  noniiiialui',  phrase  oinise  par  I.  —  15.  omis  par 
B,  C,  D,  E,  /',  //.  —  16.  instiluil.  lUtl.  —  17.  omis  par  li,  C,  E,  F,  II,  1,  J.  — 
—  18.  Pauli  (sir),  B.  —  19.  insliluil,  J.  —  20.  pari  modo  inslituit,  Bal.  — 
21.  omis  par  II ;  cidcm  (sic),D.  —  22.  constituit,  J.  —  23.  cum,  C,  J. 


JOANNIS     XXII  l,")? 

Jordani  collegiatam  ecclesiam  instituit,  que  decanum  haberet  et 
canonicos  cum  prebendis.  Item  in  villa  Montisregalis,  Carcasso- 
nensis  dyocesis,  collegiatam  ecclesiam  ordinavit  cum  decano  et 
canonicis  et  prebendis  ^.  Item  in  ecclesia  ^  Sancti  Pauli  de  Fenolhe- 
desio,  dyocesis  Electensis,  instituit  collegiatam  ecclesiam  cum  de- 
cano  et^  canonicis  et  prebendis,  jusque  eligendi  Electensem  episco- 
pum  una  cum  monachis  de  Electo  eos  habere  voluit  et  decrevit. 
-  Item  pontificatus  sui  anno  secundo,  sub  anno  Domini 
MCCCXVIJ,  edidit  declarationem  rationabilem,  cujus  tenor 
incipit  Sedes  apostolica,  ad  dubitationis  scrupulum  amovendum 
quid  censendum  sit  et  tenendum  quoad  beneficia  vacatura, 
per  litteras  apostolicas  ^  impetrata,  in  memoratis  dyocesibus 
prius  integris  et  postmodum  subdivisis,  ac  etiam  quoad  litteras 
apostolicas  justitiam  continentes  in  eisdem  dyocesibus  impe- 
tratas. 

<  Item  [1317]  edidit  salubre  statutum,  cujus  teiior  incipit 
Suscepti  regiminis,  circa  perceptionem  fructuum  primi  vel  secundi 
aut  alterius  cujuscumque  sequentis  anni  beneficiorum  vacantium, 
rationabili  libre  ^  moderamine  dividendam  inter  illos  quibus 
dudum  de  consuetudine,  privilegio  vel  statuto  applicabantur  ^ 
in  totum  et  illos  qui  beneficia  ipsa  '  optinent,  ad  quos  alias  de 
jure  fructus  ipsi  spectare  deberent,  ut  tam  hii  quam  illi  in 
fructuum  predictorum  perceptione  participent,  et  ecclesie  debitis 
servitiis    non    fraudentur. 

<  Item  [1317]  edidit  sacram  constitutionem,  cujus  tenor  incipit 
Excecrahilis  quorumdam,  contra  excecrabilem  abusum  habendi 
ab  uno  in  diversis  ecclesiis  et  partibus  plures  ^  dignitates, 
personatus  ^,  officia,  seu  prioratus,  aut  diversa  beneficia  eccle- 
siastica  curam  habentia  animarum,  per  quam  talium  ambitio 
cupida  et  insatiabilis  debito  moderamine  regulatur,  et  effre- 
nata    multitudo   statuto    salubri   edito   refrenatur^".  > 

Item  anno  Domini  MCCCXVIJ,  mense  novembris  ^^,  fecit  publi- 
cari  et  sub  bulla  sua  ad  generalia  studia  destinari  constitutiones 
quas  dominus  ^^  Clemens,  predecessor  ejus,  fecerat  tam  in  Viennensi 

1.  Item  in  villa  Montisregalis...  prebendis,  phrase  placee  apres  la  suivante 
par  Bal.  —  2.  villa,  F.  —  3.  omis  par  D.  —  4.  omis  par  Bal.  ■ —  5.  libri,  D.  — 
6.  applicabuntur,  H.  —  7.  ipsa  beneficia,  Bal.  —  8.  oinis  par  D.  —  9.  pre- 
bendatus,  Bal.  —  10.  les  trois  paragraphes  precedents  nexistent  ni  dans  B  ni  dans 
F  ;  ils  ont  ete  ajoutes  posterieurement  en  marge  dans  C  et  E.  —  11.  novembri,  Bal. 
—  12.  omis  par  D. 


158 


TF.  RTI  \      VITA 


concilio    quam    ante    et    posL,    que    nondum    fuerant    ad    generalia 
studia  destinate,  sed  usque  tunc  steterant  in  suspenso. 

Anno  Domini  MCCCXVIJ,  dominus  Johannes  papa  XXIJ  post 
gravem  ^  dissensionem  et  turbationem  subortam  in  ordine  Gran- 
dimontensi,  ipsum  antiqum  ordinem  reformando  in  aliquibus, 
prout  sequitur,  innovavit.  Ordinavit  siquidem  et  statuit  ^  ut  ipsa 
domus  Grandimontis  ^,  que  totius  ordinis  noscitur  esse  capud, 
priorisque  ac  prioratus  nomine  a  sui  iiiitio  regebatur,  deinceps 
abbatis  et  abbatie  titulo  et  vocabulo  censeatur,  et  abbatis  electio 
pertineat  ad  conventum.  De  reliquis  vero  domibus  totius  ordinis  *, 
que  in  diversis  partibus  et  regionibus  plures  erant,  sic  extitit  ordi- 
natum  ut  XXXIX  prioratus  collegiati  in  locis  seu  domibus  ^  potio- 
ribus  fierent,  et  facti  sunt  ex  eisdem,  in  quorum  singulis  eligerentur 
priores  singuli  a  collegio,  etad^abbatem  '  Grandimontensem,  tam- 
quam  ad  superiorem  suum,  eorum  ^  confirmatio  pertineret.  Reli- 
que  vero  domus  fuerunt  ^  unite  singulis  prioratibus  et  subjecte, 
nonnullis  tamen  abbati  et  abbatie  Grandimontensibus  ^^  sine  medio 
reservatis.  Item  tribus^^  visitatoribus  ordinis  ab  antiquo  institutis 
unum  superaddidit  ^^,  et  quatuor  esse  deinceps  statuit  ^^  et  decrevit. 
Hec  autem  cum  quibusdam  aliis  circa  dictum  ordinem  ad  ejus 
reformationem  rationabiliter  sunt  provisa,  ut  obviaretur  frequen- 
tibus  scandalis  et  in  distribuendis  domibus  et  instituendis  recto- 
ribus  earumdem  maturitas  gravior  et  major  equalitas  servaretur, 
et  voluntatum  partialitas  vitaretur  ^^,  quando  non  per  unius 
hominis  voluntatem,  sicut  prius,  sed  per  communem  electionem 
plurium  ^^  canonice  fieret  provisio  de  personis  et  in  beneficiorum 
distributione  personarum  merita  pensarentur  et  vigeret  amplius 
correctio  in  ordine,  tam  in  capite  quam  in  membris,  ubi  plures  essent 
occuli  vigilantes.  Acta  sunt  hec  anno  Domini  ^^  pretaxato,  ponti- 
ficatus  vero  memorati  ^'  domini  Johannis  pape  anno  secundo, 
elapsis  jam  tunc  temporis  annis  CCXL  ab  exordio  ordinis  compu- 
tando,  quo  beatus  Stephanus,  primus  ejus  ^^  institutor  et  fundator, 
primum    advenit    ad    heremum    de    Mureto;    quod    quidem  ^^   fuit 


1.  gravamen  (sic),  J.  —  2.  et  statuit,  omis  par  Bal.  —  3.  Grandimontensis, 
Bal.  —  4.  totius  ordinis,  omis  par  J.  —  5.  omis  par  B.  —  6.  oniis  par  B.  — - 
7.  ab  abbate  (sic),  I.  —  8.  omis  par  J.  —  9.  fierent,  Bal.  —  10.  Grandimontensi, 
Bal.  —  11.  omis  par  B.  —  12.  superaddit,  B.  —  13.  instituit,  J.  —  14.  intraretur 
(sic),  H.  —  15.  plurimi  (sic),  H.  —  16.  MCCCXVIJ,  ajoute  par  Bal.  — 
17.  vcro  memorali,  omis  par  Bal.  —  18.  ejusdem,  D,  E,  H.  —  19.  omis  par  H. 


JOANNIS     XXII  159 

anno  Domini  MLXXVJ,  sicut  in  gestis  ejusdem   sancti^   Stephani 
plenius  scribitur  et  habetur  ^. 

Anno  Domini  MCCCXVIIJ,  in  mense  augusti^,  memoratus  ^ 
dominus  Johannes  papa  archiepiscopatum  Terrachonensem  ^,  uni- 
cum  tunc  in  regno  Aragonie,  divisit  et  constituit  esse  duos,  epi- 
scopalem  sedem  Cesaraugustanam  in  archiepiscopalem  erigens 
pro  secundo,  quinque  sibi  suffraganeis  episcopis  designatis,  ex 
ilHs  XJ  quos  prius  Terrachonensis  metropoHs  optinebat,  sex  sibi 
tantum    suffraganeis    reservatis. 

Anno  dominice  incarnationis  MCCCXIX,  pridie  ydus  [14]  martii, 
idem  dominus  papa  pontificatus  sui  anno  IIJ,  de  fratrum  suorum  ® 
consilio  instituit  novum  ordinem  militum,  qui  dicerentur  de  mili- 
tia  Jhesu  Christi,  in  regnis  Portugahe  et  Algarbii,  ad  resistendum 
in  illis  partibus  Sarracenis  '  pro  defensione  fidei  et  christianorum ; 
cujus  ordinis  capud  seu  domum  principalem  esse  constituit  in 
castro  Marino,  Silvensis  dyocesis  ^.  Concessitque  et  donavit  domi- 
nus  papa  militibus  dicti  ordinis  ^  bona  omnia  cuin  pleno  jure  que 
f uerunt  ^"  ordinis  quondam  Temph  in  predictis  regnis;  accedente 
ad  premissa  beneplacito  et  consensu  regis  Portugalie  et  ^^  Algar- 
bii  ^-,  qui  predictum  castrum  eidem  ordini,  munificentia  regia, 
contuht  et  concessit,  Sede  apostolica  confirmante.  Ordo  vero  pre- 
dictus  debet  vivere  et  militare  Deo  pro  defensione  fidei  et  infi- 
delium  inpugnatione  secundum  regulam  et  instituta  ordinis  Cala- 
travensis,  et  quando  opus  fuerit,  debet  visitari,  ^*  corrigi  et  refor- 
mari,  tam  in  capite  quam  in  membris,  per  abbatem  monasterii 
de  Alcobacia,  Cisterciensis  ordinis,  dyocesis  UHxbonensis.  De  pre- 
missis  vero  et  de  forma  juramenti  prestandi  pro  tempore  regi 
Portugalie  per  magistrum  ejusdem  ordinis,  necnon  et  abbati  pre- 
fato,  nomine  romane  Ecclesie,  ac  etiam  de  aliis  conditionibus  et 
circumstantiis  appositis  et  servandis,  in  litteris  apostolicis  inde 
confectis  seriosius  ac  plenius  continetur.  Actum  Avinioni  ad  per- 
petuam  rei  memoriam  ^*. 

<  Item  anno  Domini  MCCCXIX^^,  estatis  tempore,  veterem  abba- 
tiam  Montis  Cassini,   Sancti  Benedicti  abbatis,  in  novam  episco- 

1.  omis  par  B.  —  2.  et  habetur,  omis  par  B ;  continetur  et  habetur,  Bal.  — 
3.  lege  julii.  —  4.  omis  par  Bal,  — 5.  Tharaschonensem,  B  ;  Terraschonensem,  D. 
—  6.  omis  par  B,  C,  D,  E,  H,  I,  J.  —  7.  omis  par  D.  —  8.  omis  par  J.  — 
9.  mihtibus  dicti  ordinis,  omis  par  B  ;  dicti  ordinis,  omis  par  Bal.,  E.  — 10.  fuerant, 
Bal.  —  11.  Portugahe  et,  omis  par  Bal.  —  12.  Algarbie,  Bal.  —  13.  et,  ajoute 
par  J.  —  14.  ici  finit  B.  —  15.  la  bulle  d'erection  est  du  2  rnai  1322. 


KiO 


TERTIA      VITA 


palem  sedem  erexit,  eidem  de  primo  episcopo,  suo  temjiore,  pro- 
visurus. 

<  Item  anno  Domini  MCCCXX,  xv  kalendas  mayi  [17  aprilis], 
apud  Avinionem  canonizavit  et  sanctorum  confessorum  ^  catha- 
logo  annotavit,  cum  sollempnitate  in  liujusmodi  consueta,  san- 
ctum  Thomam,  episcopum  Herfordensem,  a  transitu  ejus  anno 
XXXVI IJ.  Qui  fuit  vir  ^  iiobiHs  genere,  nobiliorque  vita  et  mori- 
bus,  preditus  scientia  et  doctrina,  doctor  in  decretis,  et  magister 
in  theologica  ^  facultatc.  Cujus  preclara  et  ingentia  merita  ingens 
fama  virtutum  tam  precedentium  quam  sequentium  miracu- 
lorum  longe  lateque  declarat  ^,  non  solum  in  beneficiis  et  remediis 
sanitatum,  verum  etiam  ^  in  pluribus  mortuis  ejus  meritis  susci- 
tatis,  in  quibus  mirificavit  Dominus  sanctum  suum,  et  colendum 
exhibuit  universis  ^.  l> 

<  Item  '  eodem  anno[1320J,  in  mense  maii,fuit  pax  et  concordia 
reformata  pariter  et  firmata  Parisius  inter  regem  Francie  Philip- 
pum,  ex  parte  una  ^,  et  Robertum  seniorem  comitem  et  ^  com- 
munitates  Flandrie  comitatus  ^",  ex  altera.  Dictusque  comes  Flan- 
drie  fecit  regi  homagium  personaliter,  fidelitatemque  promisit  ut 
domino;  et  communitates  villarum  per  procuratores  ydoneos, 
scilicet  ^^  cum  sufTicienti  mandato,  homagium  fidelitatemque  regi 
simihter  promiserunt,  pactis  et  conditionibus  hinc  inde  habitis 
que  in  forma  pacis  plenius  continentur  ^^,  interveniente  pro  majori 
federe  matrimonio  filie  regis,  nomine  Margarite,  vix  octennis  ^^, 
cum  Ludovico  filio  primogenito  ^*  Ludovici,  comitis  Nivernensis, 
filii  primogeniti  prefati  Roberti  comitis  Flandrie  senioris,  ^  in 
sequenti  mense  julii  Parisius  nuptiis  soUempniter  celebratis^^  -i-, 
in  pactis  inter  cetera  hoc  adjecto  quod  prefatus  Ludovicus  ^®, 
filius  primogenitus  Ludovici  comitis  Nivernensis,  debeat  succe- 
dere  in  Flandrie  comitatu  ^'.  Guerra  autem  inter  partes  predictas 
antea  excanduerat  ^^  annis  amplius  quam  XX  cum  multis  dampnis 
et  jacturis  rerum  et  corporum  hinc  inde  illatis  ^^  et  cum  multa 
effusione    humani    sanguinis    in    belHs    et    preliis.  Multi    quoque  ^" 

1.  omis  par  D.  —  2.  omis  par  F.  —  3.  thcologia,  /.  — 4.  declarant,  C,  Bal. — 
5.  esse,  D.  —  6.  ici  finit  C.  —  7.  in,  ajoute  par  Bal.  —  8.  iiiia  parte,  F,  J.  —  9.  ac, 
F,  G,  Bal.  —  10.  comitatus  Flandrie,  F,-  Bal.  —  11.  omis  par  F,  J,  Bal.  — 
12.  continetur,  J.  —  13.  octenni,  mss.  —  14.  primogenito  iilio,  Bal.  —  15.  in 
sequenti  mense  julii  Parisius  nuptiis  soUempniler  celebratis, //;oi6  oinis  par  D. — 
16.  omis  par  H.  — 17.  etc,  ajoute  par  D.  —  18.  duraverat,  BaL  —  19.  omis  par  H. 
—  20.  que,  D. 


JOVXMS     XXII 


161 


liaclaUis  et  colloc|iua  vl  interduiii  treuge  precesserunt;  quorum 
omniuni  linis  extitit  pax,  ut  preinittitur,  reformata,  cooperante 
ad  hoc  sollicitudine  diligenti,  ac  labore  et  ministerio  domini  Gau- 
celmi  ^  Johannis,  presbiteri  cardinalis,  ad  partes  illas  per  dominum 
Johannem  papam  XXIJ  hac  de  causa  specialiter  destinati  ^  > 
<  Anno  Verbi  incarnati  ^  MCCCXX,  nova  quedam  pestisinregno 
Francie  est  exorta  ^,  cui  consimilis  reperitur  in  cronicis,  elapsis 
jam  annis  LXX  ^,  alias  contigisse.  Que  ideo  futuris  temporibus 
scribitur  memoranda  ut  ex  eventu  preteritorum  malorum  pericula 
similia  a  posteris  evitentur,  et  dum  oriri  ceperint,  in  suo  mox  ortu 
eis  obvietur,  et  per  principum  et  presidentium  tam  providentiam 
quam  potentiam  comprimantur.  Subito  siquidem  insurrexit  quedam 
coiigregatio  hominum  simplicium  ®  promiscui  sexus,  qui  se  Pasto- 
rellos  vocare  '  ceperunt,  confingentes  se  zelum  habere  et  animum 
transfretandi  ad  recuperandum  Terram  Sanctam,  nullum  habentcs 
super  se  ducem  aut  principem  nec  aliquem  navigii  apparatum. 
Crescebantque^  numero  et  multiplicabantur  cotidie  paulatim;  adde- 
banturque  ad  eos  inopes  et  alii  ^  vagi  viri  et  mulieres  velamen 
querentes  malitie  libertatem;  euntesque  ibant  de  loco  ad  locum, 
petentes  sibi  prestari  subsidium  sub  specie  pietatis,  arte  et 
genere  mendicandi;  et  dabantur  eis  victualia  habundanter.  Inso- 
nuitque  rumor  eorum  in  loto  regno  Francie  et  alibi  extra  regnuin. 
Quibus  favor  populi  non  inodicum  prebuit  incentivum,  non  diju- 
dicans  neque  previdens  pericula  in  futurum,  dicentibus  simpli- 
cibus  rem  a  Deo  fieri,  ut  per  eos  excitaretur  et  promoveretur  fieri 
generale  passagium  transmarinum  ^^.  Videntes  autem  pastorelli 
turbam  suam  crescere  cotidie  et  augeri,  ausi  sunt  temeraria  aggredi; 
fueruntque  inter  eos  nonnulli  in  malitia  et  astutia  acriores.  Et  ut 
eorum  favor  amplius  cresceret  in  populo,  et  zelus  aliqualiter  appa- 
reret,  communem  fecerunt  vocem  ut  omnes  Judei,  ubicumque 
reperirentur,  qui  nollent  baptizari,  interficerentur  ab  eis,  nullo 
alio  judicio  preeunte;  quod  et  opere  impleverunt.  Perquirentesque 
Judeos  in  civitatibus,  castris  et  villis,  et  nolentes  baptizari  absque 
omni  judicio  trucidabant,  bona  eorum    diripientes    et    suis    usibus 

1.  Gandcccliiii,  D.  —  2.  Ajtres  destinati  D  inel  Deo  gratias.  Finito  libro  sit  laus 
ct  gloria  Christo,  rnols  qui  onl  disparu  dans  les  editions  suhsequentes ;  Item 
eodem  anno,  in  mense  maii...  destinati,  toul  le  paragraphe  est  omis  par  I.  — 
3.  incarnationis,  H.  —  4.  suborta,  Bal.  —  5.  LXXX,  BaZ.  —  6.  omis  par  Bal. — 
7.  vocari,  F.  —  8.  in,  ajoute  par  Bal.  —  9.  alias,  Bal.  —  10.  ultramarinum, 
Bal. 

BALUZE   —   I  —  11. 


162  TERTIA      VITA 

applicantes;  factaque  est  strages  Judeorum  grandis  ab  eis  in  regno 
Francie,  et  specialiter  in  provincia  Burdegalensi  et  in  partibus  Va- 
sconie,  et  in  provincia  Tholosana  et  in  dyocesibus  Caturcensi  et 
Albiensi.  Crevitque^  tantum  in  pejus^  eorum  numerus  et  demen- 
tia  quod  etiam  ipsis  communitatibus  villarum  et  castrorum,  et 
rectoribus  et^  presidentibus  in  eisdem,  et  principibus,  et  prelatis 
ac  divitibus  terrorem  sui  nominis  et  formidinem  incusserunt.  Ca- 
strumque  Verduni^  Regis  in  dyocesi  Tholosana,  in  quo  Judei 
confugerant,  ut  eos  inde  extraherent,  obsederunt.  Et  in  ipsa  civi- 
tate  Tholosana  suam  vesaniam,  connivente  et  favente  vulgo,  exer- 
centes,  Judeos  una  die  subito  trucidarunt,  regalis  curie  et  consulum 
potentia  non  obstante.  In  ipsa  quoque  civitate  Parisiensi  prius 
signa  sue  ^  dementie  erigentes,  preposito  Parisiensi  et  servientibus 
regahs  curie  pubHce  ^  restiterunt,  nec  ab  inceptis  ausibus  desti- 
terunt,  sic  quod  proficientes  in  pejus,  videntes  nomen  suum  esse 
majoribus  ad  terrorem,  et  favorem  sibi  a  pluribus  etiam  personis 
gravibus  exiberi,  ampHus  in  mahtia  gloriantes  et  mala  malis  accu- 
mulantes,  quamplures  profugi  et  latruncuh  additi  sunt  ad  eos; 
et  facta  est  turba  turbans  pariter  et  turbata,  ita  ut  auderent  inva- 
dere  et  predari.  Ceperunt  '  autem  vix  tandem  jiresidentes  et  re- 
ctores  communitatum  villarum  et  locorum  eis  vias  prechidere  et 
obsistere,  et  fortahtia  contra  eos  claudere  et  munire.  Et  nisi  pro- 
videntia  ^  et  potentia  majorum  de  populo  obstitisset,  procedebant 
versus  romanam  curiam  apud  Avinionem,  ubi  eorum  fama  per 
infamiam  ad  ipsum  dominum  papam  et  cardinales  advenerat,  et 
a  prelatis  et  majoribus  eorum  insania  phirimum  timebatur;  quia, 
ubicumque  venirent,  habebant  fautores  plurimos  ^,  qui  rem  a  Deo 
fieri  credebant  aut  se  credere  simulabant.  Fuitcjue  detectum 
postmodum  per  nonnullos  -^  ex  ^"  -i-  eis  quod  in  clerum  ^^  et 
rehgiosos  habentes  divitias  insurgere  et  eorum  bona  diripere  dis- 
ponebant.  Sed  preclusa  est  via  eorum  ^^  mahtie  ipso  anno,  tempore 
autumpnah;  nec  potuerunt  vdtra  Carcassonam  progredi^',  ubi  capti 
fuerunt  plurimi  et  suspendio  elevati.  Et  deinde  in  Tholosano  terri- 
torio  plures  capti  sunt  et  suspensi;  et  ahi  aufugerunt  et  dispersi 
sunt.   Et  sic  dissipati  sunt,  nec  compuncti.  Et  quasi  in   momento 


1.  que,  omis  par  H.  —  2.  impius,  au  lieu  de  in  pejus,  H.  —  3.  in,  F.  —  4.  Vir- 
(lunum,  Bal.  — ■  5.  omis  par  H.  —  6.  omis  par  Bal.  —  7.  que,  ajoute  par  F.  — 
8.  prudcntia,  F,  H,  J,  Bal.  —  9.  omis  par  Bal.  —  10.  dc,  /•;.  -  11.  clcios,  /.  — 
12.  ipsorum,  Bal.  —  13.  transgredi,  F. 


JOANNIS     XXll  163 

tanquam  cucurbita  exorti  sunt,   sed  ad  solis  radios  arente  radice 
su])ito  aruerunt,   et  tanquam  fumus  evanuerunt. 

<  Anno  DominiMCCCXX,  xiiu  kalendas  januarii  [19decembris], 
feria  vi^  in  jejuniis  quatuor  temporum  in  Adventu  ^,  dominus  papa 
fecit  unam  ordinationem^  VIJ  cardinalium,  quos  assumpsit.  Quibus 
postmodum  singuKs  singulos  titulos  assignavit  :  videlicet  dominum 
Reginaldum  la  ^  Porta  de  Alassaco,  Lemovicensis  dyocesis,  archi- 
episcopum  Bituricensem,  cui  datus  est  titulus  presbiteri  cardinalis 
Sanctorum  Nerei  et  Achillei;  dominum  fratrem  Bertrandum  de 
Turre,  de  Cambolito,  dyocesis  Caturcensis,  de  ordine  fratrum  Mino- 
rum,  magistrum  in  theologia,  archiepiscopum  Salernitanum,  cui 
datus  est  titulus  presbiteri  cardinahs  Sancti  Vitahs;  dominum 
Petrum  de  Prato,  dyocesis  Caturcensis,  archiepiscopum  Aquensem, 
cui  datus  est  titulus  presbiteri  cardinalis  Sancte  Potentiane  *; 
dominum  Symonem  de  Archyaco,  dyocesis  Sanctonensis  ^,  ele- 
ctum  Viennensem,  cui  datus  est  titulus  presbiteri  cardinahs  Sancte 
Prisce;  dominum  Pilumfortem  de  Rapistagno,  de  Sancto  Georgio 
prope  Tarnum  ®,  dyocesis  Albiensis,  episcopum  Rivensem,  cui 
datus  est  titulus  presbiteri  cardinahs  Sancte  Anastasie;  dominum 
Petrum  Textoris  de  Sancto  Antonino,  dyocesis  Caturcensis,  vice- 
cancellarium  curie  romane,  cui  datus  est  titulus  presbiteri  cardi- 
nalis  Sancti  Stephani  in  Celiomonte;  dominum  Bertrandum  ' 
Rufli,  de  Caturco  civitate  ^,  cui  datus  est  titulus  dyaconi  ^  cardi- 
nalis  Sancte  Marie  in  Cosmidin  ^°.   > 

<  Anno  Domini  MCCCXXJ,  agente  actore  et  amatore  salutis  hu- 
mane,  fuit  detecta  ac  deprehensa  ^^  concepta  nequitia  leprosorum 
contra  sanos  in  regno  Francie.  Machinantes  siquidem  in  salutem 
popuH^^,  male  sani  in  corpore  et  insani  mente  disposuerant  ut 
aquas  fluminum  ^^  et  fontium  atque  puteorvim  ubique  ^^  inficerent, 
appositis  venenosis  et  infectis  atque  inficientibus  confectis  pulve- 
ribus  in  eisdem,  ut  homines  sani,  bibentes  ex  eis  aututenteseisdem 
aquis  sic  infectis  ^^,  efficerentur  leprosi  aut  morbidi,  aut  penitus 
necarentur;  sicque  leprosorum  numerus  augeretur  et  sani  defice- 
rent.  Et  quod  dictu  incredibile  videbatur,  in  villarum  et  castrorum 

1.  Adventus  Domini,  Bal.  —  2.  ordinationem  unam,  Bal.  —  3.  de,  /.  — 
4.  lege  Pudentianc.  —  5.  lege  Xanctonensis.  —  6.  fluvium  Tarni,  Bal.  — - 
7.  lege  Raimundum,  Bal.  —  8.  oniis  par  Bal.  —  9.  presbiteri  (sic),  Bal.  — 
10.  lege  Cosmedin;  ici  finit  E.  —  11.  depressa,  Bal. —  12.  contra  salutom  populi, 
mis  par  Bal.  apres  mente.  —  13.  fluvium,  /.  - —  14.  omis  par  Bal.  —  15.  sic  inie- 
clis,  omis  par  Bal. 


164  TEUTIA     VITA 

dominium  aspirabant,  jamque  inter  se  diviserant  locorum  domi- 
nationes,  et  sibi  imposuerant  nomina  potestatum,  comitum  et 
baronnm  in  diversis  terris,  si  id  quod  conceperant  eveniret.  Fue- 
runtque  capti  et  deprehensi  quamplures  in  malitia  et  nequitia, 
et  confcssi  de  se  et  de  aliis  detexerunt  conciliabula  et  conven- 
ticula  cjue  prius  habuerant  in  diversis  locis  annis  quasi  ^  duobus; 
in  quibus  preceptores  seu  commendatores  eorum  qui  majores  erant 
inter  eos,  fecerant  cono;regationes,  quas  sua  ^  vocabant  capitula,  ad 
tractandum.  Sed  misertus  est  populi  sui  Deus,  et,  veritate  comperta, 
fuerunt  combusti  publice  ^  in  diversis  civitatibus,  atque  vilHs,  et 
castris,  et  territoriis,  quotquot  reperti  fuerunt  culpabiles  et  compHces 
nequissime  *  factionis.  In  plerisque  autem  locis,  in  detestationem 
horrendi  facinoris,  leprosi  ipsi  viri  et  muHeres  in  domibus  suis 
conchisi  cum  omnibus  rebus  suis  fuerunt  ^,  ignibus  appositis,  a  po- 
pido  absque  aHo  judicio  concremati.  Tandem  vero  maturiori  consi- 
deratione  et  consultatione  prehabita,  reHqui,  omnes  et  singuH, 
qui  superstites  remanserunt  et  non  fuerunt  inventi  culpabiles,  ^ 
provida  circumspectione  in  futurum  inclusi  sunt  '  et  reclusi  in 
locis  ex  quibus  nunquam  egrederentur,  sed  ibi  degerent  et  tabe- 
scerent^  perpetuo,  ne  possent  nocere  nec  multipHcari,  viris  a  mulie- 
ribus  penitus  separatis  ^.  > 

:  Anno  Domini^°MCCCXXIJ,^^apud  Avinionem,dominus  Johan- 
nes  papa  XX IJ  suspendit  sententiam  excommunicationis  dudum 
latam  ^^  per  dominum  Nicholaum  papam  IIJ^^  contra  quoscum- 
que  ^^  glosantes  vel  ^^  exponentes  ^^  constitutionem  quamdam  per 
ipsum  editam  super  regula  ^'^  fratrum  Minorum,  que  constitutio 
incipit  Exiit  qui  seminat,  ac  contra  determinantes  in  scolis  seu 
predicantes  ^^  contra   contenta  in   constitutione  predicta. 

;  Anno  Domini  MCCCXXIIJ,  xv  kalendas  augusti  [18  julii], 
dominus  Johannes  papa  XXIJ,  apud  Avinionem,  in  consistorio, 
ut  est  moris,  cum  solemnitate  debita  canonizavit  et  sanctorum 
confessorum   ascripsit   cathalogo  ^^  sanctum   Thoinam   de   Aquino, 

1.  oriiis  par  II.  —  2.  suas  (sic),  J.  —  3.  oiuis  par  Bal.  —  4.  nequitissime, 
F,  J.  —  5.  que,  ujoule  par  F,  J.  —  6.  et,  a/oulc  par  H,  I,  J.  —  7.  ornis  par  F. 
— •  8.  palescercnt  (sic),  I.  —  9.  Ici  finit  E.  ■ —  10.  dominice  incarnationis,  Bal. 
—  11.  in  mensc  augusti  (sic),  ajoutes  par  Bal,  I.  —  12.  excommunicationis  ac 
pcnas  alias  dudum  latas,  /.  —  13.  omis  par  J.  —  14.  ornis  par  H.  —  15.  omis 
par  J.  —  16.  vel  aliter  exponcntes,  nisi  grammalicalitcr, /.  —  17.  regulam,  /. — 
18.  determinante[s]  scu  prcdicantes  in  scoHs  aut  doccntes,  /.  —  19.  cathalogo 
annolavit,  /. 


JOANNIS    XXII 


J65 


ordiiiis  Predicatorum,  a  felici  ejus  transitu  de  hoc  mundo  anno  quin- 
quagesimo  decurrente  ^,  de  vita  ejus  et  miraculis  inquisitione 
duplici  previa  diligenti.  Hic  siquidem  sanctus  Thomas,  doctor 
egregius,  nobihbus  ortus  natahbus  ^,  de  domo  et  ihustri  prosapiu 
comitum  Aquinorum  traxit  originem.  Puerque  iiobihs  genere  et 
animi  virtute,  virgo  electus  a  Domino,  apud  Neapohm  missus, 
deditusque  ^  studio  scolastice  disciphne,  magno  poUens  ingenio, 
supra  omnes  coetaneos  suos  proficiens,  infra  annos  pubertatis  * 
existens,  habitum  fratrum  ordinis  Predicatorum  suscepit,  et  in 
eodem  regularis  professionis  emisso  voto,  in  brevi  tempore,  vita, 
scientia  et  moribus  sic  profecit  quod,  adhuc  etate  juvenis,  ad  theo- 
logie  magisterium  Parisius  promotus  extitit,  ibique  muitis  annis 
in  magno  honore  et  profectu  scientie  et  doctrine  cathedram  tenuit 
magistralem  clarus  ^  in  fama  et  doctrina  et  sanctitate  "^  vite;  cujus 
scripta  et  opera  testimonium  perhibent  veritati.  Hic  propter  ejus 
eminentem  scientiam  vocatus  a  Gregorio  papa  X  ad  generale 
concihum  Lugdunense,  veniens  '  de  Neapoh,  ubi  famose  legebat 
ut  doctor,  cum  pervenisset  ad  monasterium  Fosse  Nove,  ordinis 
Cisterciensis,  Terracinensis  dyocesis,  in  Campania,  ibidem  svisce- 
ptis  cum  devotione  et  fide^^mirabih  Ecclesie  sacramentis,  in  Domino 
obdormivit,  virgo  mente  et  corpore,  clarus  opere  et  doctrina.  Ob 
cujus  sanctitatis  preconium  et  virginitatis  titulum  declarandum, 
post  ejus  obitum  elapsis  VIJ  mensibus  una  vice,  et  iterum  elapso 
septennio  vice  altera,  et  ^  tertio  annis  circiter  XniJ  evolutis,  in 
apertura  sepulcri  ejus  diversis  ex  causis  per  vices  temporum  sepius 
patefacti,  singuhs  vicibus  ex  ejus  sacro  corpore  odor  magnus  et 
suavissimus  emanavit,  qui  locum  replens  mirifice  ^°  fundebatur, 
et  omnem  fragrantiam  aromatum  superabat.  Multisque  aliis  mira- 
culis  in  vita  claruit  et  post  mortem  ^^. 

<  Itemeodemanno[1323],pridie  idus[121  novembris,concertationi 
quorumdam  asserentium  quod  Christus  et  ejus  apostoh  nichil 
habuerunt  in  speciali  vel  etiam  in  communi  finem  imponens,  ad 
perpetuam  rei  memoriam  perpetuo  declaravit  edicto  ^-  quod  in 
posterum  pertinaciter  affirmare  Christum  et  ejus  apostolos  nichil 

1.  concurrente,  /  :  a  partir  d'lci,  tout  le  reste  du  para graphe,  jimiu' a  post  morlcni. 
est  omis  par  I.  —  2.  nalionibus  (sic),  H.  —  3.  que,  omis  par  J.  —  'i.  inira 
annos  pubertatis,  omis  par  H.  —  5.  clare,  Bal.  —  6.  scienda,  J.  —  7.  quc, 
ajoute  par  Bal.  —  8.  fideli  (sic),  H.  —  9.  ac,  J.  —  10.  omis  par  H  ;  replons  locum 
mirifice,  J.  —  11.  ici  sarrele  le  ms.  854  de  la  Bibliotheque  de  Besangon.  — 
12.  edito,  /. 


166 


TERTIA     VITA 


habiiisse  in  speciali  necnon^  in  communi  herelicum  sit  censendum, 
assertionemque  hujusmodi"  pertinacem  deinceps  esse  erroneam 
et  hereticam  diflinivit,  cum  Scripture  sacre  contradicat,  que  in 
pluribus  ^  locis  ipsos  nonnulla  habuisse  testatur  *.  Item  perti- 
naciter  aiiirmare  quod  Christo  ejusque  apostoHs  in  hiis  que  ipsos 
habuisse  Scriptura  sacra^  testatur  nequaquam  jus  ipsis  utendi 
competierit,  nec  illa  vendendi  donandive  ^  jus  habuerint  aut  ex 
ipsis  aha  acquirendi,  deinceps  fore  erroneum  et  hereticum  decla- 
ravit,  cum  sacra  Scriptura  testetur  ipsos  premissa  fecisse  seu  facere 
potuisse  supponat  expresse,  cum  tahs  assertio  usum  ipsorum  evi- 
denter  inchidat  in  premissis  fuisse  non  justum;  quod  utique  de 
Salvatore  nostro  sentire  nefas  est  et  Scripture  sacre  contrarium 
et  doctrine  cathohce  inimicum.  Predictamque '  declarationem  et 
diffmitionem  sub  bulla  ad  omnia  generaha  studia  destinavit. 

<  Anno  Domini  MCCCXXV  [1326,  n.  st.],  sabbato  primo  Kadra- 
gesime,  quod  fuit  vj  idus  [8]  februarii,  dominus  Johannes  papa 
XXIJ  reprobavit  et  sententialiter  condempnavit  in  publico  consi- 
storio,  assistentibus  cardinalibus,  et  prelatis,  et  magistris  in  theolo- 
gia  et  doctoribus  utriusque  juris,  quamdam  pestiferam  postillam, 
quam  frater  Petrus  Johannis  Ohvi,  ordinis  fratrum  Minorum,  de 
Serinhano,  d\  ocesis  Biterrensis,  fecerat  super  librum  ^  Apoca- 
lipsis  beati  Johannis,  tamquam  continentem  pestiferum  et  hereti- 
cum  dogma  contra  unitatem  Ecclesie  catholice  et  potestatem  summi 
pontificis  romani  et  apostolice  Sedis.  Continebat  etiam  plures  arti- 
culos  erroneos  et  hereticos.  Ex  qua  postilla  sumebat  originem  et 
fomentum  secta  quedam  pestifera  illorum  qui  Beguini^  sunt  vul- 
gariter  appellati,  qui  se  fratres  pauperes  de  tertio  ordine  sancti 
Francisci  communiter  nominabant;  ex  quibus  quamplures  fuerunt  ^" 
per  judicium  prekitorum  et  inquisitorum  heretice  pravitatis,  tam- 
quam  heretici,  condempnati,  et  relicti  judicio  curie  secularis,  et 
combusti  in  diversis  locis  in  provincia  Narbonensi  et  ultra  Roda- 
num  et  in  aliquibus  partibus   Tholosanis. 

<  Hic  dominus  summus  pontifex,  pontificatus  sui  anno  XIJ,  domi- 
nice  incarnationis  anno  MCCCXXVIJ,  feria  vi^  in  jejuniis  quatuor 
temporum  Adventus,  videlicet  xv  kalendas  januarii  [18  decem- 
brisj,   fecit  tertiam  ^^  ordinationem  Xcardinalium,  quosassumpsit : 


1.  noc  etiaiii,  /,  J.  —  2.  liujus,  //.  —  3.  plerisquc,  /,  ./.  —  4.  testetur,  /,  J. 
—  5.  oinis  par  ./.  —  6.  scu  dohandi,  /,  J.  —  7.  oinis  par  //.  —  8.  libris,  /.  — 
9.  Bcnigiii  (sic),  J.  —  10.  fuerant,  //.  —  11.  lege  quartam. 


JOANNIS     XXII 


167 


videlicet  Johannem  de  Convenis,  archiepiscopum  Tholosanum; 
Anibaldum  Gaytani,  Romanum,  archiepiscopum  Neapohtanum; 
Jacobum,  Cisterciensis  ordinis,  magistrum  in  theologia,  episcopum 
Mirapiscensem;  Bertrandum  ^,  Ruthenensis  dyocesis,  episcopum 
Sancti  Papuli;  Petrum  de  Mortuomari,  Lemovicensis  dyocesis, 
episcopum  Antisiodorensem;  Petrum  de  Capis,  episcopum  Carno- 
tensem;  fratrem  Matheum  de  Ursinis,  Romanum,  de  ordine  Predi- 
catorum,  magistrum  in  theologia,  episcopum  Sipontinum  ^;  Petrum 
de  Toleto,  Hyspanum,  episcopum  Cartaginis  et^  Murcie;  Johan- 
nem  de  Cohim])na,  Romanum;  Ymbertum  de  Puteo,  de  Montepes- 
sulano. 

<  Hic  summiis  ponlifex  plures  constitutiones  edidit  utiles  et  salu- 
bres. 

<  Hic  quoque  contra  Ludovicum,  ducem  Bavarie,  qui  se  pro  impe- 
ratore  gerebat  *,  multos  fecit  processus  per  temporum  debita  inter- 
valla  ^  :  qui  non  duxit  comparendum,  sed  pravo  usus  malorum 
consiHo,  contra  summum  pontificem  vicarium  Domini  nostri  Jhesu 
Christi  et  contra  Ecclesie  unitatem  et  apostohcam  Sedem  multiph- 
citer  et  barbarice  se  erexit,  et  quemdam  pseudoantipapam  Rome 
fieri  fecit  dictum  fratrem  Petrum  de  Corbario,  ordinis  fratrum  Mino- 
rum,  anno  Domini  MCCCXXVIIJ  ^.  Qui  scindere  nisus  est  et  adhuc 
hodie  nititur  unitatem  Ecclesie  et  tunicam  inconsutilem  Domini 
nostri  Jhesu  Christi,  utpote  membrum  Antichristi  '  et  quoniam  ® 
adhuc  debaccantur  in  pejus,  et  nundum  venit  fmis  malorum  ipso- 
rum,  in  presenti  latius  scribere  distuhmus  longiorem  narrationis 
seriem  suo  post  tempore  scribeadorum  ^.   > 

<  Prefatus  Bavarus  Ludovicus  inefficax  discessit  de  Parma,  civi- 
tate  Hytahe,  et  de  tota  Ytaha  paulo  ante  Pascha,  sub  anno  domi- 
nice  incarnationis  tunc  inchoante  MCCCXXYIIIJ,  ubi  parum  pro- 
fuit  multumque  obfuit  sibi  et  Ecclesie,  et  paci  patrie  hujus  reipu- 
blice;   et  in  Theutoniam  est  reversus  ^°. 

<  Item  anno  Domini  MCCCXXXJ,  feria  sextainfraoctabas  Pen- 
thecostes,  videhcet  viiu  kalendas  junii  [24  maii],  prefatus  dominus 

1.  lege  Rainnnidum.  —  2.  magistrum  in  theologia,  cpiscopum  Sipontinum, 
mots  oinis  par  1.  —  3.  vel,  /,  ./.  —  4.  tenebat,  H.  —  5.  d  parlir  d'ici  le  texte 
de  I  correspond  auec  celui  du  Cathalogus  brevis;  il  s^acheve  par  les  mots  :  et 
abjurare  orrorcs  meos  et  alia  facere  que  vestra  sanctitas  duxerit  ordinandum; 
c/.  supra,  p.  147.  —  6.  MCCCXXVIJ  (sic),  H,  Bal.  —  7.  utpote  membrum  Anti- 
christi,  mots  omis  par  H,  Bal.  —  8.  quando,  H,  Bal.  — -  9.  ici  se  termine  H.  — 
10.  Prefatus  Bavarus...  est  reversus,  paragraphe  omis  par  Bal. 


168  TERTIA     VITA    JOANNIS     XXII 

Johannes  papa  fecit  cardinalem  Talayrandum,  episcopum  Antisio- 
dorensem,  fratrem  comitis  Petragoricensis,  et  nullum  alium  ista 
vice^.    > 


1.  Baluze  ojoiite  aux  Flores  clironieorum  iine  suile,  emprunlee  a  une  eonlinua- 
tion,  qui  se  trouve  dans  le  ms.  56  Baluze  de  la  Bihliollieque  nalionale,  fol.  145  v^- 
Item,  postea  eodem  anno  [1331],  feria  sexta  qualuor  tcmporum  dcccmbris  [20], 
fecit  cardinalem  dominum  Petrum,  tunc  episcopum  Eduensem,  ct  nuUum  alium 
illa  vice  nec  postea. 

Obiit  autem  idcm  dominus  Johannes  papa  anno  Domini  MCCCXXXIV,  domi- 
nica  prima  dcccmbris  summo  manc,  quod  luit  ij  nonas  [4]  deccmbris,  pontifi- 
catus  sui  anno  XIX,  apud  Avinionem,  et  clegit  ibidem  sepcliri  in  ecclcsia  Beate 
Marie  de  Domps  in  capella  Omnium  Sanctorum.  Vacavit  Sedes  XVI  diebus.  Et 
die  xvii^  fuit  electus  dominus  Benedictus  tituli  Sancte  Priscc  prcsbitcr  car- 
dinalis,  de  ordine  Cistercicnsi,  magistcr  in  theologia,  oriundus  de  Savarduno, 
dyocesis  Rivensis.  Et  fuit  coronatus  Avinioni  octava  die  januarii  proxime  sequen- 
tis,  que  fuit  dominica  post  Epiphaniam,  in  domo  Prcdicatorum. 


QUARTA     VITA 

JOANMS    XXII 

AUCTORE  PAULINO 

VENETO,     ORDINIS     FRATRUM     MINORUM 
EPISCOPO     PUTEOLANO 


Johannes,  natione  Caturcensis,  sedit  annis  ^,  ducentesimus  [pri- 
mus]  episcopus^.  Hic^  Lugduni  electus  est  vu  idus  augusti  [7  au- 
gusti  1316],  ubi  XXIIJ  cardinales,  postquam  rece[s]serunt  a  Car- 
pentorate  ob  gravem  ibi  turbationem  subortam,  et  in  diversis 
locis  dispersi  erant  annis  plus[quam]  duobus,  tandem  diligentia 
domini  Phylip[p]i,  tunc  comitis  Pictavensis,  postea  regis  Francie, 
inclusi  sunt  in  vigilia  apostolorum  Petri  et  Pauli  [28  junii  1316]; 
quam  inclusionem  ininime  suspicaba[n]tur.  Et  xlj''''  die  ab  inclu- 
sione  in  hunc  pontificem  consenserunt,  virum  ardentis  ingenii, 
et  in  jure  ecclesiastico  ac  divino  valde  peritum.  Hic  fuit  primo 
Forojuliensis  episcopus  in  Aquensi  provincia  annis  XJ,  inde  per 
Clementem  in  Avinionensem  translatus  MCCCX,  et  MCCCXIJ  ad 
cardinalatum  promotus  in  quatuor  temporibus  Adventus.  Factus 
summus  pontifex  plura  fecit  et  grandia,  multa  emendare  nisus. 
Post  fecit  unam  ordinationem  VIIJ  cardinalium  xvj  kallendas 
januarii  [17  decembris  1316]. 

A  pontificali  dignitate  et  sacerdotali  ordine  ceterisque  deposuit 
Caturcensem  episcopum  :  qui  degradatus,  et  seculari  brachio  tra- 
ditus,  ex  parte  excoriatus  est,  deinde  combustus.  MCCCXVIJ, 
ad   titulum   Sancti    Eustac[h]ii   promovit   dominum    Arnaldum   de 

1.  blanc.  —  2.  blanc.  —  3.  sedit...  Hic,  oinis  par  Bal. 


D'apres  le  ms.    latin    4939   de  la    Bibliotheque    nationale    de    Paris, 
fol.  116  ro. 


170 


QU  AltTA      VHA 


\ia,  suum  ex  sorore  nepotem.  Eodem  anno  Tholosanam  sedem 
fecit  archiepiscopalem,  et  dyocesim  Tholosanam,  que  nimis  af[f]lue- 
bat  divitiis,  in  sex  episcopatus  divisit.  Item  [in]  archiepiscopatu 
Narbonensi  de  duabus  ab[b]atiis  fecit  duos  episcopatus.  Item  epi- 
scopatum  Albiensem  divisit  in  duos.  Idem  fecit  in  epi- 
scopatilius  Agennensi,  Lemovicensi,  Petragoricensi,  Claromo[n]- 
tensi,  Rutenensi,  Pictavensi.  Eodem  anno  cathalogo  sanctorum 
ascripsit  sanctum  Lodovicum,  ordiuis  Minorum,  episcopum  Tholo- 
sanum.  Ejus  enim  magister  fuerat,  et  ex  continua  conversatione 
cum  eo  de  ipsius  sanctitate  certior,  puta  qui  ejus  gesta  et  acta,  vir 
subtilis  indaginis,  et  oculis  et  experientie  manibus  contrectavit. 
Eodem  anno  fecit  Septimum  publicari,  et  sub  buUa  ad  generalia 
studia  transmisit, 

MCCCXVIIJ,  archiepiscopatum  Tarraconensem,  unicum  in  regno 
Aragonie,  divisit  in  duos,  secundam  sedem  archiepiscopalem  ponens 
in  Cesaraugusta. 

MCCC[X]IX,  ordinem  militarem  instituit  qui  vocatur  de  mili- 
tia  Jhesu  Christi  in  regnis  Portugalie  et  Algarbii  ad  resistendum  in 
illis  partibus  Sarracenis;  cujus  domum  principalem  constituit  in 
castro  Marino,  Silvensis  dyocesis;  illisque  Templariorum  bona 
concessit  in  regnis  predictis.  Eodem  anno,  veterem  abbatiam  Montis 
Cassini  in  episcopatum  convertit.  Eodem  anno  fecit  aliam  ordina- 
tionem  cardinalium;  et  inter  ceteros  promovit  fratrem  Beltran- 
dum  ordinis  Minorum,  quem  prius  fecerat  archiepiscopum  Saler- 
nitanum,  et  ad  regem  Francie  transmiserat. 

MCCCXX,  canonizavit  sanctum  Thomam,  episcopum  Herfor- 
densem,  a  transitu  ejus  anno  XXXVI IJ,  qui  nobilis  fuit  genere, 
sed  nobilior  moribus  et  scientie  ac  vite  splendoribus.  Doctor  fuit 
in  sacra  pagina  et  decretis.  Pluribus  miraculis  claruit,  et  mortuos 
suscitavit. 

MCCCXXIIJ,  fratrem  Thomam  de  Aquino,  ordinis  Predicatorum, 
doctorem   egregium,   similiter   ascripsit   cathalogo   sanctorum. 

MCCCXXVIIJ    (sic),    fecit    aliam    ordinationem...  ^. 


1.  ■suif,  (l une  main  posteiieure,  cetle  nole  additionnelle  :  Iste  Venetus  adulator 
iiic[li|il  dicit  de  tyrampnide  gesta  pcr  papam  istum,  de  trucidatione  christia- 
norum  iacta  suo  jussu,  de  partialitatc  animosa  ejusdem  et  de  quampluribus  aliis 
dyabolicis  gestis  ejusdem.  t^xpectabat  quidem  Bergulus  iste  pilleum  rubcum 
veritatem  tacendo  et  cxprimendo  mendacia.  Vir  quidem  sanguinum  fuit 
Johannes  iste  ncc   Ecclesie   Dei  satis  dignus. 


JOANNIS     XXII  171 

DE  CETERIS  EMERGEMIBUSi 

MCCCXX  "^,  congregatio  multorum  facta  est  in  partibus  Gal- 
[IJicanis,  valde  periculosa,  qui  Pastore[l]li  vocabantur.  Hii  omnis 
superioris  potestatis  jugum  abjecerant.  Et  ut  suis  non  solum  necces- 
sitatibus,  sed  etiam  avaritie  consulerent,  Judeorum  baptizari  re- 
nuentium  bona  rapiebant,  et  nonnullos  interimebant,  locis  et  ca- 
stris  per  que  transibant  violentias  inferebant  et  dampna,  et  maxime 
in  bonis  clericorum  et  ecclesiarum.  Et  cum  dicerentur  versus  Avi- 
nionem  declinare,  camerarius  domini  pape  contra  eos  eorumque 
fautores  per  religiosos  predicari  mandavit,  Cito  autem  inconposita 
et  agrestis  illa  multitudo  evanuit. 

1.  contiiigcntibus,  Bal.  —  2.  Anno,  a/oule  avaril  MCCCXX  par  Bal. 


OUINTA     VIT\ 

JOANNIS    XXII 

auctorp:  heinrico  dapifero 

DE    DISSSENHOVEN 


Johannes  XXIJ  hujus  nominis,  natione  Caturcensis  ^,  sedit 
annis   XVIIJ  ^,   mensibus  =^   IIIJ.    Et  vacabat   Sedes   diebus    XVJ. 

Hic  in  Lugduno  est  electus  ^  anno  Doniini  MCCCXVJ,  vij  idus 
[7]  augusti;  ubi  etiam  ^  XXIIJ  cardinales,  postquam  a  Carpento- 
rate  ^  recesserant  ob  gravem  turbationem  subortam  et  in  diversis 
locis  dispersi  fuerant  '  annis  pbis  quam  ^  duobus,  tandem  dih- 
gentia  domini  Phihppi,  tunc  comitis  Pictavensis,  postea  regis  ^ 
Francie,  inclusi  sunt  in  vigiha  apostolorum  Petri  et  Pauli 
[28  jnnii  1316];  quam  inclusionem  minime  suspicabantur  ^",  Et 
XLj^  die  a]>  inclusione  in  hunc  pontificem  consenserunt,  viriim 
ardentis  ingenii,  et  in  jure  ecclesiastico  ac"  divino  valde^^  peritum. 
Qui  primo  fuit  Forojuhensis  episcopus  in  Aquensi  ^^  provincia, 
inde  ^^  per  Clementem  V  in  Avinionensem  ^^  translatus  MCCCX  et 
MCCCXIJ  ad  cardinalatum  promotus  in  quatuor  temporum  Ad- 
ventus^^  in   Avinione  ^'   ubi   curia   residebat. 


1.  Cartiicensis,  D.  —  2.  XVIJ  (sic),  A,  C.  —  3.  monscs,  Bal.  —  4.  Lugduni 
electus  cst  ou  lieu  de  in  Lugduno  est  electus,  D.  —  5.  otiiis  parD.  —  6.  Carpentore, 
C ;  Carpcntatorc,  A.  —  7.  erant,  D.  —  8.  omis  par  D.  —  9.  rex  (sic),  A,  C.  — 
10.  suspicantur,  A,  B,  C.  —  IL  et,  Bal.  —  12.  omis  par  D.  —  13.  Aqucncnsi,  D. 
—  14.  item,  A,  D.  —  15.  Avinionem,  A,  D.  —  16.  lc^e  24  dccemhris.  —  17.  Avi- 
nionem,  A,  B,  C ;  MCCCX...  Avinione,  passage  omis  par  Bal. 


Designation   des    manuscrits   employcs    : 

A  =   Bibhotheque   Vaticane,    Vaticanus  3766.   Idl.  2(i5  v"-'i(;)8  r"^. 
B  =  Bibhotheque  Vaticane,  Barberinl  2661,  Idl.  2()l  v"-2()4  r*^. 
C  =  Bibhotheque  Ambrosienne,  ms.  C  285,  inf..  fol.  400  rO-403  r". 
D  =  liihliotheqiie  royale  de  Munich,  latin  21269,  fol.  205  rO-2()6  r". 


JOAiNiMS     XXll  173 

Factus  suninius  pontifex  plura  concessit  et  statum  Alamannie 
perturbavit  cum  ^  suis  processibus  factis  contra  Ludovicum  ^, 
qui  tamcn  male  servabantur,   et  grandia    multa    emendare    nisus. 

Primo  anno  fecit  unam  ordinationem  VIIJ^  cardinalium  apud 
Avinionem,  xvj  *  kalendas  januarii  [17  decembris  1316]. 

A  pontificali  dignitate  et  sacerdotali  ordine  deposuit^  Caturcen- 
sem  episcopum;  qui  postea  degradatus  et  seculari  brachio  tra- 
ditus  ®,  in  parte  excoriatus  et  combustus  est  [1317]. 

'MCCCXVIJ,  ad  titulum  Sancti  Eustachii  promovit  dominum 
Arnaldum  ^   de  Via,   suum  ex  sorore  nepotem. 

Eodem  anno  Tholosanam  sedcm  fecit  archiepiscopalem.  Dyoce- 
sim  autem  Tholosanam,  que  miris  ^  afTkiebat  redditibus,  in  sex 
episcopatus  divisit.  Item  in  ^^  archiepiscopatu  Narbonensi  duos 
episcopatus  in  duabus  ^^  abl)atiis  de  novo  construxit  ^^.  Item 
episcopatum  Albiensem  divisit  in  duos  ".  Item  fecit  in  episcopa- 
tibus  Agennensi  ^^,  Lemovicensi,  Petragoricensi  '^,  Claromontensi, 
Ruthenensi,  Pictavensi. 

Eodem  anno  [7  aprilis  13J7]  canonizavit  Ludovicum  ^®,  fratrem  ^' 
ordinis  Mmorum,  episcopum  Tholosanum^®;  qui  ejus  fuit  magister  ^^, 
ex  continua  conversatione  cum  eo  de  ipsius  sanctitate  certior, 
puta  qui  -"  ejus  gesta  et  acta  vir  subtilis  ^^  indaginis  et  oculis  vidit 
et    experientie  ^^   manibus    contrectavit  ^^. 

Eodem  anuo  (hoc  ^^  est  MCCCXVIIJ)  septimum  hbrum  decre- 
tahum  fecit  ]mbhcari,  et  ad  studia  generaha  sub  bulla,  ut  moris 
est,  destinavit  -^. 

^^Archiepiscopatum  Terraconensem  ^^,  unicum  in  regno  Aragonie, 
divisit  in  duos,  secundam  sedem  archiepiscopalem  in  Cesaraugusta 
ponens  [18  juHi  J318]. 

^^  MCCCXVIIIJ,  ordinem  mihtarem -^  instituit,  qui  vocatur 
dc  mihtia  Jhesu  Christi,  in  regnis  Portugalie  et  Algarbii^",   ad  resi- 


1.  in,  D.  —  2.  Ludewicum,  D.  —  3.  omis  par  Bal.  —  4.  vj  (sic),  C.  —  5.  omis 
par  D.  —  6.  tradilur,  A,  B.  —  7.  Anno,  ajoute  par  Bal.  —  8.  Arnoldum,  A,  D ; 
Arnolphum,  C.  —  9.  nimis,  Bal.  —  10.  omis  par  D.  —  11.  scx,  mss.  —  \2.  consti- 
Init,  Bal.  —  13.  in  duos  divisit,  ^4,  C,  Bal.  —  14.  Aganensi,  D.  —  15.  Petro- 
garricensi,  D. —  16.  Ludewicum,  D. —  17.  omis  par  D. —  18.  Tholozanum,Z>.  — 
19.  ejus  enim  magister  fuerat,  et,  Z>;cujus  fuit  magister,  Bal. —  20.  quod,  A,  C, 
Bal.  —  21.  et,  ajoule  par  A,  B.  —  22.  cxperigentie,  D.  —  23.  manus  contractavit, 
A,  B.  ■ —  24.  qui,  Bal.  —  25.  et  suh  buUa  ad  studia  generalia  destinavit,  D.  — 
26.  MCCCXVILJ,  ajoule  par  D.  —  27.  Tcrracionensem,  D.  —  28.  Anno,  ajoule 
par  Bal.  —  29.  militantem,  A,  C.  —  30.   Algarbie,  D. 


174 


OUINTA     VITA 


stendum  in  illis  partibiis  Sarracenis,  et  domiim  principalem  esse 
constituit  in  castro  Marino,  Silvensis  dyocesis;  illisque  Templario- 
rum  bona  concessit  in  regnis  predictis. 

Eodem  anno  ^  veterem  abbatiam  -  Moiitis  Cassini,  ordinis 
sancti  Benedicti,  ad  episcopalem  dignitatem  erexit  ^. 

Anno  Domini  ^  MCCCXX,  canonizavit  sanctum  Thomam,  epi- 
scopum  Herefordensem  ^,  a  transitu  ejus  anno  XXXVIIJ  cum 
gloria,  secundum  quemdam  prophetam  ®  ab  utero  et  a  ventre, 
sed  major  a  moribus  '  et  scientie  ac  vite  splendoribus,  doctor 
namque  fuit  in  sacra  pagina  et  decretis.  Pluribus  miraculis  claruit, 
ita  ut  etiam  ^  mortuos  suscitaverit, 

Anno  MCCCXXIIJ,  fratrem  Thomam  de  Aquino,  ordinis  Predi- 
catorum  doctorem  egregium  et  preclarum,  cathalogo  sanctorum 
ascripsit^, 

Anno  autem  Domini  MCCCXXXIIJ,  vi.i  kalendas  augusti  [26  ju- 
hi],  in  pubhco  consistorio,  quod  habuit  Johannes  papa  ^^  apud 
Avinionem,  in  palatio  suo,  ad  petitionem  regis  Phihppi  Franco- 
rum,  passagium  generale  predica^  it,  constituendo  eum  ducem  ilHus 
exercitus,  et  decimas  regni  sui  sibi  per  sex  annos  concessit  in  subsi- 
dium  Terre  Sancte  et^^  passagii  predicti.  Ecclesie  autem  romane 
per  sex  annos  decimas  universahs  Ecclesie  reservavit  simiHter  pro 
passagio,  quod  incipiendum  cHsposuit  a  kalendis  augusti  per  tres 
annos  proximos  subsequentes.  In  predicto  etiam  consistorio  Petrus, 
archiepiscopus  Rothomagensis,  et  Johannes,  episcopus  Morinensis  ^^, 
et  decanus  Parisiensis  et  Henricus,  miles,  dictus  de  A[va]lgoria, 
habentes  procuratorium  sufficiens,  in  animam  predicti  regis  jura- 
verunt  cjuod  iret  in  propria  persona  ultra  mare  ^^,  vel  filius  suus 
rex  ^*  Johannes,  si  ^^  causa  legitima  patrem  impediret  quod  passa- 
gium  perficere  non  posset,  et  quod  decimas  predictas  sibi  per 
sex  annos  concessas  in  alios  usus  non  converteret  quam  in  subsi- 
dium  Terre  Sancte;  quam  personaHter  visitare  juravit  per  procu- 
ratores  predictos,  ut  supra  est  prelibatum. 


1.  lege  MCCCXXIJ.  —  2.  abbatem,  ,4,  B,  C.  —  3.  evcxit,  D.  —  4.  oniis  pur 
Bal. ;  Anno  Domiiii,  oniis  par  D.  —  5.  Harfordiensem,  A;  Erfordiensem,  B, 
D;  Starfordienscm,  C.  —  6.  phitar. ;  phicar.,  D.  —  7.  majora  moribus  (sic), 
A,  B  ;  majora  majoribus  (sic),  C.  —  8.  omis  par  D.  —  9.  Joaunes  papa  XXIJ  et 
CCIIJ  a  Christo,  ajoiifes  par  A,  C ;  Joannes  papa  XXI J,  a  Christo  ducentesimus 
tertius,  etc.  Finito  Hbro,  sit  laus  ct  jifloria  Christo,  etc,  ajoutes  par  B.  — 
10.  Jolianncs  papa,  omis  par  C.  —  11.  Tcrre  Sancte  ct,  omispar  D.  — 12.  Morensis, 
D.  —  13.  ultra  marc,  omis  par  A,  C.  —  14.  omis  par  Bal.  —  15.  nisi,  A,  B. 


JOANNIS     XXII  175 

Aniio  aulem  Domini  MCCCXXXIIJ  ^  cepit  movere  queslionem 
visionis  ^  in  qua  sibi  rex  Francorum  et  studium  Parisiense  resti- 
terunt  una  ^  cum  magistris  theologie  ^.  Unde  papa,  tunc  ^  motus, 
protestatus  fuit  in  consistorio  coram  ^  cardinalibus,  prelatis  et 
capellanis  quod  in  predicta  questione  nichil  definiendo,  sed  reci- 
tando  dixerat,  et  quod  paratus  esset  '  revocare  si  qua  erronea  ^ 
dixisset.  Et  plures  auctores  pro  et  contra  collegerat  ^,  que  fecit  tunc 
legi  in  consistorio  quinque  diebus  anno  Domini  MCCCXXXIIIJ^" 
a  festo  Innocentium  usque  ad  Epiphaniam  "  [28  decembris  1333- 
6  januarii  1334],  et  conclusit  ut  supra. 

Eodem  anno  [1334],  circa^-  Quadragesimam,  incepit  tractare 
cum  septem  cardinalibus  ex  procuratione  regis  Bohemie  quod 
Ludovicus  ^^,  qui  se  imperatorem  intitulabat,  deberet  cedere,  et 
quidam  Henricus,  dux  Bavarie,  consanguineus  ^*  predicti  Ludo- 
vici  ^^,  deberet  eligi  in  regem  et  promoveri  ^^  ad  Imperium.  Quod 
tamen  fuit  contra  regem  Robertum,  qui  ex  hoc  cepit  pape  indi- 
gnari.  Cui  rex  Ungarie  favit^'  cum  Gibellinis  tyrannis,  qui  jura 
Imperii  usurparant  ^^,  et  cum  Guelfis,  maxime  Florentinis,  qui 
super  hoc  impediendo  suos  ambassiatores  una  cum  ambassiato- 
ribvis  regis  Roberti  et  regis  Ungarie  ad  papam  Johannem  direxerant 
ne  ipse  creationi  novi  imperatoris  consentiret.  Rex  autem  Franco- 
rum,  una  cum  Johanne,  rege  Bohemie,  laborabant  ut  eligeretur 
Henricus,  dux  Bavarie  ^^,  in  imperatorem  promovendus. 

Item,  eodem  anno  Domini  MCCCXXXIIIJ,  in  vigiha  Pasche  ^" 
[26  martii],  dum  papa  Johannes  ^^  officium  celebrasset  ^^  et,  com- 
munione  facta,  vellet  unum  dyaconum  cardinalem,  qui  sibi  mini- 
straverat,  communicare,  scilicet  dominum  Jacobum  Gaytani,  cum 
porrigeret  sibi  partem  hostie  et  crederet  se  ori  ejus  imposuisse, 
ille  respondit  se  nichil  percepisse  ^.  Et  ideo  per  horam  quesila 
fuit  pars  illa  hinc  ^*  inde  in  sede  pape,  ubi  steterat.  Et  tandem  fuit 


1.  Zege  MCCCXXXI.  —  2.   questionem   visioncm,  A,   C;  questionem   [circa] 
visionem   [beatificam],   Bal.   —  3.    causa    (sic),  ajoute    par  C ;   harre   dans  A. 

—  4.  theoloye,  D.  —  5.  omis  par  D.  —  6.  in  consistorio  fuit  coram,  A,  B,  C,  Bal. 

—  7.  erat,  D.  —  8.  erronei,  D ;  enormia,  B.  —  9.  allegantur,  C.  —  10.  anno 
Domini  MCCCXXIIIJ,  omis  par  Bal.  —  11.  Domini,  ajoule  par  Bal.  — 
12.  mediam,  ajoute  par  D.  —  13.  Ludewicus,  D.  —  14.  consanguineis  (sic),  A,  C. 

—  15.  Ludewici,  D.  —  16.  promoveretur,  Bal.  —  17.  favet,  A,  B,  C.  —  18.  usur- 
pavit  (sic),  A,  B,  C.  —  19.  omis  par  D.  —  20.  au  lieu  de  Pasche  D  met  sancta 
festivitatis  pascahs.  —  21.  XXIJ,  ajoute  par  D.  —  22.  celebraret,  Bal.  — 
23.  recepisse,  D.  —  24.  hin  (sic),  D. 


I7(j  (^)i'iNj.\   vn.v 

inventa  in  plica  casule  papalis,  et  data  predicto  cardinali  ^.  Ofli- 
cio  autem  finito,  papa  dixit  se  visibiliter  vidisse  quod  corpus 
Domini  de  manibus  suis  descendendo  discurrit  '^,  et  tamen  ^  videre 
non  poterat  ubi  se  reservavit,  nisi  post  inquisitionem  factam  dili- 
genter  inventa  est  pars  hoslie  in  plica  casule  ut  supra.  Et  papa 
hoc  pro  miraculo  ^  factum  reputavil.  Et  factum  est  hoc  XVIIJ 
anno  pontificatus  sui. 

lllo  etiam  anno  et  in  septimana  sancta  ^  [28  martii  1334],  expul- 
sus  fuit  dominus  Ostiensis  episcopus  cardinalis  de  Bononia,  qui 
fuit  legatus  per  totam  Lombardiam  bene  XVJ  annis;  et  amissis 
quasi   omnibus,   reversus   fuit   in    festo  ®   Penthecostes    [15    maii]. 

Reversus  fuit  etiam  "  dominus  Johannes  Gaytani,  dvaconus 
cardinahs,  post  mortem  Johannis  pape  ^  et  ante  electionem  pape 
Benedicti  XIJ,  qui  fuit  legatus  in  Tuscia  ^,  et  simihter  ibi  nichil 
profecit,  Sed  ambo  infmitum  thesaurum  expenderunt,  et  vacui 
recesserunt. 

Item,  predictus  pontifex  dominus  Johannes  ^°  instituit  quod 
festum  Trinitatis  sollempniter  celebrari  deberet  singuhs  diebus 
dominicis  ^^  post  festum  Penthecosten,  licet  romana  Ecclesia 
hoc  festum  antea  singulari  oilicio  non  consueverit  celebrare  ^^, 
ut  extra  de  feriis  ^^.  Instituit  etiam  ut  post  orationem  dominicam, 
in  canone  misse,  in  sua  capella,  flexibus  genibus,  sacerdos  celebrans  ^^ 
dicat  psalmum  :  Lctatus  sum,  etc,  cum  aliquibus  certis  collectis 
contra  hostes  Ecclesie.  Et  hoc  etiam  non  fuit  de  antiqua  consti- 
tutione,  que  prohibet  dominicis  diebus  fieri  pubhce  genuflexiones, 
ut  in  decretis  patet. 

Anno  autem  predicto  MCCCXXXIIIJ,  cum  papa  Johannes  ^^ 
duabus  arduis  causis  valde  diHgenter  intenderet,  scihcet  creationi 
inqseratoris  novi,  in  quo  facto  rex  Phihppus  Francorum  et  Johan- 
nes  ^^,  rex  Bohemie,  fdius  Menrici  [VIJ]  imperatoris,  sibi  multum 
favebant,  et  determinationi  questionis  visionis  ^',  an  scihcet  sancti 
in  patria  ante  resurrectionem  haberent  visionem  essentie  divine, 
et  dum  predictis  et  ahis  causis  ^^  sollicitus  intenderet,  et  iiu  nonas 

1.  cardinali  predicto,  D;  prcfato  cardinali,  C.  —  2.  disparuit,  A,  C;  com- 
parnit,  Bal.  —  3.  causam,  B ;  casulam,  A,  C,  Bal.  —  4.  pro  miraculo  hoc,  B. 
—  5.  illa,  Bal.  ■ —  6.  ost  infra  festum,  D.  —  7.  ctiam  fuit,  C.  —  8.  pape 
Joannis,  B.  —  9.  Tusciam,  A,  B,  C.  —  10.  XXIJ,  ajoute  par  D.  —  11.  omni 
dic  dominico,  D.  —  12.  consuevit  celebrari  A,  B,  C,  —  13.  capitulo  primo, 
aioiUes  par  D. —  14.  omis  par  A,  C,  Bal.  — 15.  XXIJ,  ajoule  par  D.  — ■  16.  place 
nprcs  Bohemie  par  D.  —  17.  de  visione,  D.  —  18.  predictis  causis  ct  aliis,  D. 


JOANNIS    XXII 


177 


decenibris  [2  decembrisj  consistorium  mandassct  ut  aliquas  provi- 
siones  c|uibusdam   faceret,    in   nocte   precedenti    nonas    predictas^ 
post  cenam  et  primum  galH  cantum  invasit  eum  mors^  Et  omisso 
sic^  consistorio,  illa  die  iiu  nonas  decembris  nichil  fecit,  sed  lu  no- 
nas  [3  decembris],  die  sequenti,  post  vesperas,  fecit  vocari  oinnes 
cardinaJes  qui  erant  in  Avinione.  Hoc  dico  propter  Johannem  Gay- 
tani,  qui  non  erat  presens  tunc  in  civitate,  et  propter  domiaum 
Napulionem^    Romamim^,    dyaconum    cardinalem,    qui    erat    in 
cardinalatu  antiquior  omnibus  cardinalibus  :  qui,  licet  in  civitate 
esset  et  vocatus  per  papam,  ipse  tamen  noluit  venire,  nec  interesse 
obsequiis  ^  nec  testamento    pape.  Et  presumitur  quod  ex  eo  fecerit, 
quia   papa  in  sua   electione,   que   apud   Lugdunum   celebrata   fuit, 
juravit    se    nunquam    ascensurum    equum    vel    mulum    nisi    iret 
Romam.  Quod  et  servavit,  quia  navigio  ivit  usque  ad  '  Avinionem, 
et  pedes  ascendit  palatium;  de  quo  postea  nisi  intrando  ecclesiam 
majorem,  que  contigua  palatio  est  ^  non  exivit.  Et  sic  suum  sacra- 
mentum  servavit,  quia   post   sacramentum  prestitum,  sicut  ^  fecit, 
nunquam   equitavit.    Unde   predictus    cardinaHs  ^°   sibi   non   favit. 
Sed   papa   nichilominus   coram   aliis   cardinahbus   disposuit  rite   et 
legitime  testamentum  suum  et  ^^    recommendans    sanctam    Eccle- 
siam  et  nepotes  suos  cardinalibus.  Et  sic  u  nonas  decembris  [4  decem- 
bris],  post  auditam  missam,  in  aurora  diei,   et  communione  perce- 
pta  ^^,  oraudo  migravit^^  de  hoc  seculo,  hora  tertia,  et  dominica  die 
que  erat  tunc  u  nonas  decembris.  Sepultus  est  autem  Avinione  in 
ecclesia  cathedrali  nonis  [5]  decembris.  Sedit  autem  annis    XVIIJ 
et^*  mensibus  IIIJ,  minus  IJ^^  diebus.  Et  vacavit  Sedes  sexdecim 
diebus.   Sed   xiu   kalendas  januarii   [20   decembris]   elegerant  car- 
dinales  ut  infra  sequitur  ^^. 


1.  nonis  predictis,  A,  B,  C.  —  2.  morbus,  Bal.  —  3.  sic  omisso,  D,  Bal.  — 
4.  Noappulionem,  D.  —  5.  Romanorum,  £).  —  6.  noluit  interesse  nec  exequiis,  D. 
—  7.  omis  par  D. —  8.  est  palatio,  D. —  9.  si  quod,  D. — 10.  cardinalis  predictus,  D. 
■ —  11.  ornis  par  Bal.  —  12.  reccpta,  D.  —  13.  ad  Dominum,  ajoutes  par  B.  — 
l'i.  oinis  par  B.  —  15.  XVIJ,  B.  —  16.  dicetur,  A,  C ;  Sed  xiu  kalendas...  sequi- 
tur,  phrase  omise  par  Bal. ;  apres  sequitur  les  mss.  ajoutent  :  Anno  Domini 
MCCCXXXVIIJ,  Johannes(iege  Edvvardus),rex  Anglorum,  transfretavit  de  mense 
augusti  et  venit  in  Confluentiam,  quod  dicitur  Coblentz,  dyoccsis  Treverensis 
(Maguntinensis  (sic),  D)  ad  Ludovicum,  etc,  ubi  erant  electorcs  omnes,  cxcepto 
rege  Bohemie ;  et  ibi  firmaverunt  se  ituros  contra  regem  Ludovicum  {lege  Phi- 
lippum)  Francie  (Ludovicum  regem  Francie,  A,  C),  et  aggressionem  se  facturos 
et  incepturos  in  proximo  festo  sancti  Georgii;  sed  minime  complevcrunt. 

BALUZE  —  I  —  12. 


SEXTA    VITA 

JOANNIS    XXII 

AUCTORE  PETRO   DE  HERENTHALS 

CANONICO    PRAEMONSTRATENSI    ET    PRIORE    FLOREFFIENSI 


Johannes  XXIJ  fuit  electus  in  papam  anno  Domini  MCCCXVJ 
Lugduni,  ubi  cardinales,  XXIIJ  numero,  postquam  a^  Carpento- 
rate  civitate,  ob  gravem  turbationem  commotam,  a  conclavi,  quod 
prius  intraverant,  dicesserant,  et  dispersi  in  diversis  civitatibus  et 
villis  steterant  annis  amplius  quam  duobus,  tandem  congregati  fu- 
erunt  pariter  et  inclusi  diligentia  comitis  Pictaviensis,  germani  regis 
Francie  Ludovici,  et  ibi  omnes  in  dictum  Johannem  consenserunt; 
qui  prius  vocabatur  Jacobus  et  fuerat  cardinaHs  episcopus  Por- 
tuensis,  sed  antea  erat  episcopus  Avinionensis.  Hic  recedens  de 
Lugduno   venit    Avinionem,    et   ibi    mansit    curia. 

Hic  sanctum  Ludovicum  episcopum  Tholosanum,  fihum  quon- 
dam  Karoli  regis  Sicihe  ^,  canonizavit  vu  idus  [7]  aprihs  anno 
Domini  MCCCXVJ3. 

Dictus  etiam  papa,  anno  pontificatus  sui  tertio^  [14  martii  1319], 
instituit  novum  ordinem  mihtum  qui  dicerentur  de  militia  Jhesu 
Christi  in  regno  Portugalie,  ad  resistendum  in  illis  partibus  Sarra- 
cenis   pro   defensione    fidei   christianorum. 

Item,  anno  Domini  MCCCXIX,  usus  conversationis  Beghinarum 
deletus  et  prohibitus  est  per  constitutionem  Clementis  pape  quinti, 

1.  omis  par  B.  —  2.  Cicilic,  B.  —  3.  lege,  MCCCXVII.  —  4.  omis  par  B;  quarto 
(sic),  Bal. 


Designalion   des   maiiuscrits   employes   : 

A  =  Bibliolheque  royale  de  Bruxelles,  ms.  latin  12000,  fol.  136  rO-137ro. 
B  =  Bibliolheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  4931  A,  fol.  221  vO-223  v". 


JOANNIS     XXII  179 

predecessoris  dicti  Johannis  pape,  ex  eo  quod  suggestum  fuerat 
dicto  Clementi  quod  dicte  Beghine  intromittebant  se  disputare 
de  summa  Trinitate  contra  articulos  fidei,  prout  habetur  in  dicta 
constitutione,  que  incipit  :  Ad  nostrum,  qui  desideranter  (de  here- 
ticis,  in  Clementinis).  Quam  constitutionem  moderando  revocavit 
Johannes  papa  per  unam,  que  incipit  :  Recta  ratio  non  patitur  ut 
innocentes  ad  paria  cum  nocentihus  judicentur. 

Item,  anno  Domini  MCCCXX,  xv  ^  kalendas  maii  [17  apriiis], 
apud  Avinionem,  dictus  Johannes  papa  canonizavit  sanctum  Tho- 
mam,  episcopum  Herefordensem  ^,  a  transitu  ejus  anno  XXXVIIJ. 
Qui  fuit  vir  nobilis  genere,  sed  nobilior  moribus  et  vita,  scientia 
et  doctrina;  doctor  ^  in  decretis,  et  magister  in  theologia,  preclarus 
in  miracuhs,  tam  in  beneficiis  sanitatum  quam  resuscitatione  mor- 
tuorum. 

Anno  cpioque  Domini  predicto  [1320]  surrexit  in  regno  Francie 
quedam  nova  pestis,  cui  similis  reperiturincronicis  elapsis  jam  LXX 
annis  alias  contigisse.  Subito  siquidem  surrexit  quedam  congre- 
gatio  hominum  simplicium  promiscui  sexus,  qui  se  Pastorellos  vocare 
ceperunt,  confingentes  ^  se  zelum  habere  transfretandi  mare  ad 
recuperandam  Terram  Sanctam,  nullum  habentes  conductorem 
neque  aliquem  navigii  apparatum.  Multiplicabantur  ^  cotidie  euntes 
de  loco  ad  locum,  subsidium  sibi  prestari  sub  specie  pietatis  peten- 
tes  :  quibus  populus  multum  favebat,  non  previdens  pericula  in  futu- 
rum.  Nam  sic  multiplicati  communem  fecerunt  vocem  ^  ut  omnes 
Judei,  nisi  baptizari  vellent,  ubique  interficerentur  ab  eis,  nullo  alte- 
rius  potestatis  judicio  ^  precedente;  quod  et  opere  impleverunt, 
bona  Judeorum  occisorum  diripientes  et  suis  usibus  applicantes. 
Sicque  de  malo  in  pejus  proficientes,  profugi  et  latrones  eis  adjuncti 
sunt.  Tandem  fuit  per  nonnullos  ex  eis  detectum  quod  in  clerum  et 
religiosos  insurgere  necnon  bona  eorum  diripere  disponebant;  unde 
plurimi  ex  ipsis  fuerunt  capti  et  suspendio  occisi.  Sicque,  ceteris 
fugientibus  et  ultra  non  comparentibus,   dissipati  sunt. 

Item,  anno  Domini  MCCCXXJ,  leprosi  in  regno  Francie  convicti 
et  confessi  fuerunt  quod  in  suis  conventiculis,  que  sua  capitula 
ad  tractandum  vocabant,  simul  conspiraverant  quod  aquas  fontium 
et  fluviorum  ^  ubique  inficerent  appositis  venenosis  pulveribus,  ut 


1.  XVI  (sic),  B,  Bal.  —  2.  Arfordensem,  B.  —  3.  enim,  ajoute  par  A.  — 
4.  consurgentes,  A.  —  5.  mulliplicantur,  A.  —  6.  commune  fecerunl  volum, 
Bal.  —  7.  inde,  A.  —  8.  fluvium,  A. 


180  SEXTA    VITA 

lioniines  sani,  bibentes  ex  dictis  aquis  infectis,  efficerentur  leprosi 
aut  morbidi,  aut  necarentur,  sicque  numerus  ^  leprosorum  auge- 
retur  in  tantum  quod  dominationes  nobilium  et  baronum  violenter  ^ 
optinerent.  Propter  quod  omnes  inventi  culpabiles  combusti  fuerunt, 
et  reliqui  sic  inclusi  quod,  vita  eorum  durante,  non  exirent,  viris 
a  mulieribus  separatis. 

Anno  Domini  MCCCXXIIJ,  dictus  papa  Johannes  canonizavit, 
apud  Avinionem,  in  consistorio,  sanctum  Thomam  de  Aquino, 
ordinis  Predicatorum,  a  die  transitus  sui  de  hoc  mundo  anno  ^ 
quinquaoesimo.  Hic  siquidem  sanctus  Thomas,  doctor  egregius, 
nobihbus  ortus  natahbus,  de  ^  ihustri  prosapia  comitum  Aquinorum 
traxit  originem.  Virgo  mente  et  corpore,  puer  apud  Neapolim  missus 
ad  studium,  habitum  fratrum  ordinis  Predicatorum  suscepit,  et  in 
brevi  tempore  sic  vita,  scientia  et  moribus  profecit  quod  adhuc 
etate  juvenis  ad  theologie  magisterium  Parisius  extitit  promotus; 
cujus  scripta  et  opera  laude  sunt  digna.  Hic,  propter  ejus  scientiam 
eminentem  ^,  vocatus  a  Gregorio  papa  X  ad  generale  concilium 
Lugdunense,  veniens  ad  quoddam  monasterium  Fossenove,  ordi- 
nis  Cisterciensis,  in  Campania,  ibidem  obdormivit  in  Domino, 
clarus  miraculis  in  vita  et  post  mortem  ejus. 

Eodem  anno  [1323],  dampnavit  opinionem  quorumdam  asseren- 
tium  quod  Christus  et  ejus  apostoli  nichil  habuerunt  in  communi 
vel  speciali^;  misitque  super  hoc  declarationem  ad  studia  genera- 
lia  sub  sua  bulla. 

Hic  papa  Johannes  plures  fecit  constitutiones  utiles  et  salubres, 
<|ue  Johannine  vocantur. 

Item,  dictus  papa  coram  se  in  consistorio  fecit  comparere  magi- 
strum  Johannem  de  Poliaco,  magistrum  sacre  theologie,  qui  te- 
nuerat  publice  predicans  c|uod  confessi  fratribus  mendicantibus, 
habentibus  licentiam  generalem  audiendi  confessiones,  tenentur 
eadem  peccata,  que  confessi  fuerant,  iterum  confiteri  suo  proprio 
sacerdoti.  Secundo,  tenuit  et  predicavit  quod  papa  romanus  non 
potest  facere  cjuod  parrochianus  non  teneatur  suo  curato,  semel 
in  anno,  confiteri,  stante  illa  decretali  de  penitentiis  et  remissio- 
nibus  Omnis  utriusque  sexus.  Que  opiniones  reprobate  fuerunt  in 
consistorio,    et   preceptum    dicto    magistro    Johanni    quod    publice 


1.  innumerus  (sic),  B.  —  2.  omis  par  Bal.  —  3.  o?nis  par  A.  —  4.  cx,  Bal. ; 
<t,  B.  —  5.  emincntem  scicntiam,  B,  Bal.  —  6.  [commune]  vel  speciale,  B ; 
commune  vel  speciale,  Bal. 


JOANNIS    XXII 


181 


in  scolis  et  suis  predicationibus  revocaret  predictos  arliculos  tam- 
quam  contrarios  veritati.  Super  cjuo  fecit  unam  constitutionem 
que  incipit  :   Vas  electionis  [24  julii  1321]. 

Item,  iste  papa  Johannes,  propter  quedam  verba  per  ipsum  alle- 
gata  in  sermone  ab  ipso  facto  in  festo  Omnium  Sanctorum  [1  novem- 
bris  1331],  que  ^  beato  asscribuntur  Bernardo,  predicavit  et  ])re- 
dicare  fecit  animas  sanctorum  non  videre  divinam  essentiam  clare 
ante  generalem  diem  judicii  et  corporis  resumptionem  ^,  et  quod 
visio,  quam  nunc  habent  anime  de  divina  essentia,  evacuabitur 
in  judicio  extremo^.  Unde  dominus  Durandus  episcopus,  de  or- 
dine  fratrum  Predicatorum,  fecit  tractatum  de  hac  materia  contra 
opinionem  Johannis  pape  predicti;  propter  quod  fuit  citatus,  sed 
per  regem  Francie  defensatus. 

Item,  anno  Domini  MCCCXXXIIIJ,  iii  nonas  [3]  decembris, 
die  dominica  ^,  hora  diei  prima,  ipse  Johannes,  anno  pontificatus 
sui  XIX,  quadam  infirmitate  depressus,  cum  se  moriturum  viderel, 
ad  exhortationem  amicorum  suorum,  submisit  se  et  doctrinam 
suam  judicio  Ecclesie  romane  in  hec  verba  :  Credimus  quod  anime 
separate  a  corporihus  et  purgate  sunt  in  celo,  celorum  regno  seu 
paradiso,  et  cum  Christo  in  consortio  angelorum  congregate,  i'ident 
Deum  et  divinam  essentiam  facie  ad  faciem,  clare,  in  cjuantum  status 
et  conditio  anime  patitur  separate^.  De  cjua  revocatione  scripsit 
pulchram  ^  litteram,  sub  hac  forma  :  Johannes,  episcopus;  servus 
servorum  Dei.  Ad  perpetuam  rei  memoriam.  Ne  super  hiis  que  de 
animahus  separatis  a  corpore  et  purgatis,  ante  resumptionem  corpo- 
rum,  divinam  essentiam  visione  illa,  videlicet  quam  vocat  Apostolus 
facialem,  videant  tam  per  nonnullos  alios  in  presentia  nostra  reci- 
tando  et  aUegando  sacram  Scripturam  ac  origincdia  et  dicta  sanctorum 
illis  alias  ruminando  sepius  dicta  sunt,  aliter  per  nonnullos  quam 
per  nos  dicta  et  intellecta  aurihus  fidelium.  inculcahantur.  Ceterum 
nostram  intentionem,  quam  circa  statum  animarum  separatarum 
habemus  et  hahuimus,  serie  presentium  declaramus.  Fatemur  siqui- 
dem  et  credimus  quod  anime  separate  et  purgate  a  corporihus  sint  in 
celo,  celorum  regno  et  paradyso  cum  Christo  in  consortio  angelorum 
congregate,  et  videant  Deum  facie  ad  faciem  et  diidnam.  essentiam, 
clare,  in  quantum  conditio  et  status  patitur  anime  separate.  Si  vero 
alia  et  alia  contra  materiam  hujusmodi'^  per  nos   dicta,  et   predicata 

1.  qui  (sic).  mss. —  2.  resurrectionem,  i?a7.  —  3.  extremo  judicio,  i?,  Bal. — 
4.  lege  sdbbato.  —  5.  separate  patitur,  Bal.  —  6.  omis  par  A.  —  7.  hujus,  B. 


182 


SEXTA    VITA    JOANNIS     XXII 


i'el  .scripta  fueniiit,  que  quoquo  modo^  illa  predicavinius  i'el  scripsi- 
mus  vontra  prejuissa  vel  alia  que  fidem  concernant  catholicam,  sacram- 
que  Scripturam  aut  bonos  mores,  illa  ahnegamus,  et  determinationem 
Ecclesie  et  sacre  Scripture  approbamus.  Alias  autem  dicta  i'el  scripta 
illa  liahemus  et  habere  volumus  pro  non  dictis  et  scriptis,  eaque 
re<t'ocamus  expresse,  ac  predicta  omnia  et  cjuecumque  dicta  el  predi- 
cala  fuerunt  vel  scripta  per  nos,  de  quacumque  materia,  ubicumque, 
et  in  quocumque  loco  et  in  (juocumque  statu,  quem  habuimus,  et 
hahemus  i'el  hahuerimus,  omnia  suhmittimus  determinationi  Ecclesie 
ac  successorum  nostrorum.  Nulli  ergo  omnino  hominum  liceat^  hanc 
paginam  nostre  declarationis  et  constitutionis  ^  infringere  vel  eamausu 
temerario  contraire.  Datum  A<,>inione  IIJ  nonas  [3~\  decembris,  pon- 
tificalus   nostri   anno   XVIIIJ   [1334]. 

Hac  siquidem  revocatione  facta,  statim  die  et  hora   supradictis  ^ 
exspiravit. 


1.  oinls  [xir  B.  —  2.  litet  liominum,  B.  —  3.  oX  constitutionis,  omis  par  Bal.  — 
4.  tftr. 


SEPTIMA    VITA 

JOANNIS  XXII 

AUCTORE 
AMALRICO  AUGERIl,  PRIORE  BEATE  MARIE  DE  ASPIRANO 

ELNENSIS     DIOCESIS 

(excerpta  ex  chronicis  quae  dicuntur  Actiis  romanorum  pontificum). 


■  Johannes  vicesimus  secundus,  de  Caturco  civitate  oriundus,  ex 
patre  Arnaldo  de  Oza  filius,  et  ^  post  dictum  Clementem  papam  V 
apud  Ludgunum,  in  domo  Predicatorum^,  vu  ydus  augusti  [7  au- 
gusti]  in  romanum  pontificem  fuit  assumptus.  Et  postea  in  ecclesia 
cathedrali  fuit  coronatus  in  die  nonarum  [5]  septembris,  et  post 
beatum  Petrum  apostolum  extitit  papa  ducentesimus  sextus  ^, 
anno  a  nativitate  Domini  *  MCCCXVJ. 

Item  quod  ^  iste  ^  Johannes  ante  suam  promotionem  Jacobus 
de  Oza,  cardinalis  Portuensis,  vocabatur.  Qui  c[uidem  primo  ' 
fuit  cancellarius  Roberti  regis  Sicilie,  et  postea  ad  sui  ^  instantiam 
fuit  episcopus  Forojuliensis   ^,  et  deinde  ad  episcopatum  Avinio- 

1.  omis  par  Bal. —  2.  Predicatorum  domo,  D.  —  3.  Et  post  bcatum  Petrum 
apostolum  cxtitit  papa  duccntesimus  septimus,  et  postea  in  ecclesia  cathedrali 
dicte  civitatis  fuit  coronatus  iu  die  nonarum  septcmbris,  i). —  i.  omis  par  A,  C.  — 
5.  07?us  par  B,  Bal.  —  6.  ipse,  C.  —  7.  primus,  A,  C,  —  8.  qui  fuit  primus  cancel- 
larius  Roberti  regis  Francic  (sic)  et  post  ad  suam,  D.  —  9.  Forojucensis,  A,  B,  C. 


Designalion  des  maauscrits  eniployes  : 

A  =  Bibliotheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  5147,  fol.  144  vO-149  v^. 
B  =  Bibliotheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  5146,  fol.  154  r"-159  v». 
C  =  Bibliotheque  Vaticane,  Regina  704,  fol.  131  yO-  135  yo. 
D  =  Bibliotheque  de  la  ville  de  Tours,  ms.  993,  fol.  63  rO-65  y°. 


184  SEPTIMA     VITA 

nensem  extitit  ^  translatus,  et  postea  cardinalis  ^  factus,  et  deinde  ^ 
in  papam  electus. 

Item  quod  ■*   iste  ^   Johannes  post  suam    coronationem   secunda 
die  mensis  octobris  [1316]  apud  Avinionem  venit  ad  tenendum  ibi 
curiam  suam,   quam  ibi   antea  ^  publice  preconizari  "^    fecerat.    In 
qua  quidem  civitate  in  sequentibus  quatuor  temporibus  Adventus 
Domini  [17-18  decembris  1316]  fecit    cardinales  ^  videlicet  Bernar- 
dum  de  Castaneto,  tunc  episcopum  Aniciensem,  quem  etiam  fecit 
tunc  ^  episcopum  Portuensem,  et    nichilominus  episcopatum  Ani- 
ciensem  ^*'   ipse  ^^    sibi    commendavit;    item    Jacobum    de    Via,    de 
Caturco,  nepotem  suum,  tunc  Avinionensem  episcopum,  cui  titu- 
lum   Sanctorum   Johannis  et   Pauli  presbiteri   cardinaHs   dedit,   et 
nichilominus  ecclesiam  Avinionensem  ^-  ipse  ^^  sibi  commendavit; 
item  Gaucellmum  ^*  Johannis,   de  Caturco,  lefjum  doctorem,  tunc 
sancte  ^^  romane  Ecclesie  ^^  vicecancellarium,  cui    titulum  Sancto- 
rum^^^Marcelhni  et  Petri  ipse  assignavit;  itemBertrandum  de  Pogeto, 
legum    doctorem,    Castrinovi    Caturcensis    dyocesis,    cui    titulum 
Sancti  Marcelli  presbiteri  cardinalis  ipse  ^^  dedit ;  item  Bertrandum 
de  Montefaventio,  legum  doctorem,  Castrinovi  et  ^^  dyocesis  Catur- 
censis  predictorum  ^",  cui  tituhim  Sancte  Marie  de  Aquiro  dyaconi 
cardinahs   ipse  ^^    assignavit;    item    Petrum    de    Riblayo  ^"^,    legum 
doctorem,  de  Britania,  tunc  cancellarium  regis  Francie,  cui  titulum 
Sancte  Susanne  presbiteri  cardinahs  ipse  -"^  dedit;  item  Gualhardum 
de   Mota  ^*,    Vasconem,    condam   Clementis   pape    V   nepotem,   cui 
titulum  Sancte  Lucie  dyaconi  ^^  cardinahs  ipse  ^^  assignavit;   item 
Johannem  Gaytani,  Romanum,  de  genere  de  Ursinis-',  cui  titulum 
Sancti  Theodori  dyaconi  cardinahs  ipse  ^^  dedit  ^^. 

Item    quod    postea   ipse    Johannes,    apud    Avinionem,    vu    idus 
[7]   aprihs  anno   Domini  MCCCXVIJ,   solempniter,   presente   fide- 

1.  fuit,  D.  —  2.  fuit,  D.  —  3.  exinde,  D.  —  4.   omis  par  B,  Bal.  —  5.  ipse,  C. 

—  6.  antea  ibi,  D.  —  7.  precoronari.  C ;  dans  A  precoronari  a  ete  corrige  pos- 
terieiirement  en  preconizari.  —  8.  fecit  cardinales,  omis  par  A,  C ;  Domini  octo 
cardinales  de  novo  fecit  et  creavit,  Z). —  9.oriiis  par  B,  Bal.  ;  ([iicin  el  lunc  fecit,  Z). 

—  10.  Avinionenscm  fstV^,  .4,  D;  dans  B  une  niain  poslerieare  a  corrige  X\'m\o- 
nensem  en  Anicicnsem.  —  1 1.  omis  par  B,  Bal.  —  12.  Caturcenscm  (sic),  mss.  — 
13.  omis  par  B,  Bal.  —  14.  Galllierimi,  B.  —  15.  omis  par  D.  —  16.  romane 
sancte  Ecclesie,  C.  —  17.  sancti,  A,  B,  C.  —  18.  cardinalis  ipse,  omis  par  D.  — 
19.  omis  par  BaL,  D. —  20.  predictorum  Calurcensis.  /?;predicte  Caturccnsis, 
Bal  ,  D.  —  21.  omisparD.  —  22.  Riblaya,  B,  Bal.  -  23.  omis  par  D.  —  24,  au 
lieu  de  dc  Mota /?me/Mote. —  2b.omis  par  A,  B,C. —  26.omis  parD.  —  27.  Ursi- 
norum,  B,  D,  Bal.  —  28.  omis  par  D.  —  29.  assignavil,  B,  Bal. 


JOANNIS     XXII 


185 


Jium  multitudine  copiosa,  canonizavit  sanctum  Ludovicum,  epi- 
scopum  Tholosanum,  filium  Karoli  secundi  regis  Sicilie,  et  ipsum 
sanctum  et  gloriosum  coram  Deo  in  gloria  sua  ^  pronuntiavit,  et 
postea  cathologo  ^  omnium  ahorum  sanctorum  confessorum  eum 
ipse  ^  aggregavit. 

Item  quod  iste  *  Johannes  a  Berengario  Fredeh  ^,  episcopo  Tuscu- 
lano,  cardinah,  pubhce,  apud  Avinionem,  presente  gentium  mul- 
titudine  copiosa,  deponi  fecit  per  ordinem,  prout  infra  sequitur, 
Hugonem  Geraldi,  tunc  episcopum  Caturcensem,  ah  omnibus  insi- 
gniis  episcopahbus  et  clericahbus  ^  atque  doctorahbus  ',  et  primo 
videhcet  anulo,  mitra,  camisia  romana  cum  capa,  et  ultimo  birreto 
suo  doctorah  ^,  cum  ipse  ^  esset  legum  doctor.  Et  sic  tantum 
remansit  in  suo  habitu  clericah.  Qui  quidem  postea  perpetuo  carceri 
ipse  ^°  tunc  fuit  judicatus  anno  quo  supra,  quarto  die  mensis  maii. 
Sed  postea  per  dictum  cardinalem,  de  mandato  ipsius  Johannis 
pape,  solempniter  extitit  degradatus,  et  deinde  secundum  formam 
juris  seculari  curie  traditus  et  remissus,  per  quam  postea  ^^  ipse 
in  parte  extitit  ^^  excoriatus  et  deinde  pubhce  ^^  per  villam  usque  ad 
pahiam^*  fuit^^  pertractatus,  et  demum  combustus  anno  quo  supra 
in  mense  juhi.  Prout  tunc  dicebatur,  ipse  conspiraverat  et  machi- 
natus  fuerat  ^^  in  personam  seu  mortem  dicti  Johannis  pape,  post- 
quam  ad  Sedem  apostohcam  fuit  ^"^  assumptus. 

Item  quia,  anno  quo  supra,  circa  festum  sancti  Johannis  Ba- 
ptiste  [13  junii  1317]  decesserat  Jacobus  de  Via,  cardinahs,  nepos 
ejusdem  Johannis  pape,  ideo  post  octo  dies  in  loco  ipsius  idem 
Johannes  papa  fecit  et  de  novo  ^®  creavit  in  cardinalem  Arnaldum 
de  Via,  fratrem  germanum  ^^  dicti  Jacobi  de  Via  jam  defuncti, 
cui  titulum  Sancti  Eustachii  dyaconi  cardinalis  assignavit  ^*'. 

Item  quod  postea  anno  quo  supra  [1317]  tam  in  mense  juhi  ^^ 
quam  in  mense  ^^  augusti  ecclesiam  Tholosanam,  tunc  episcopa- 
lem,  in  ecclesiam  metropolitanam  de  novo  erexit  -^,  et  certos   red- 


1.  sua  gloria,  B,  Bal.  —  2.  carthalosjo,  A,  B,  C.  —  3.  ipse  eum,  B, 
Bal.  —  4.  ipse,  B,  C,  Bal.  —  5.  Fredelli,  B,  D,  Bal. ;  Fideli  (sic),  C.  —  6.  et 
clericalibus,  omis  par  Bal.  —  7.  decoralibus,  C ;  dans  A  doctoralibus  a  ete 
corrige  en  decoralibus.  —  8.  decorali,  A,  C.  —  9.  omis  par  B,  Bal.  —  10.  omis 
par  Bal.  —  11.  postea,  omis  par  C.  —  12.  in  partc  ipse  iuit,  B,  Bal.  ;  in  parte  ipse 
extitit,  D.  ■ —  13.  omis  par  B,  Bal.  —  14.  pallatium,  D.  —  15.  omis  par  B,  Bal.  — ■ 
16.  machinaverat,  D.  —  17.  fuerat,  B,  Bal.  —  18.  de  novo  fecit  et,  B,  Bal.  — 
19.  germanum  fratrem,  B,  Bal.  —  20.  Dans  A  un  feuiUet  a  disparu.  —  21.  oniis 
par  C.  —  22.  in  mense,  omis  par  B,  Bal.  —  23.  direxit  (sic),  B. 


183  SEPTIMA     VITA 

dilus  sibi  assignavit  et  limitavit  ^.  In  qua  quidem  ecclesia  Johan- 
nem,  fratrem  comitis  Convenarum,  tunc  episcopum  Magalonensem, 
transtulit  [13  novembris  1317],  Et  Galhardo  antea  episcopo  Tholo- 
sano  de  ecclesia  Regensi,  que  est  modici  valoris,  providit  seu  ad 
ipsam   transtuHt;   quam  ipse   acceptare   noluit  ^. 

Item  quod  ipse  Johannes  postmodum  dyocesim  Tholosanam 
in  sex  partes  ^  episcopatus  divisit,  et  cuihbet  certos  et  Hmitatos 
redditus  assignavit  :  quorum  quidem  ipsi  pro  sufTraganeis  *  archi- 
episcopo  Tholosano  extiterunt  deputati  ^,  et  in  certis  locis  solem- 
pniter  fuerunt  assignati^.  Et  primo  videHcet '  viHam  Montisalbani, 
secundo  villam  de  Rivis,  tertio  viHam  et  abbatiam  de  Lomberiis, 
quarto  viHam  de  Sancto  Papulo,  quinto  villam  de  Mirapisce,  sexto 
et  ultimo  viHam  de  Vauro;  in  cjuibus  ecclesias  cathedrales  ipse 
temporibus  perpetuis  constituit  et  ordinavit. 

Item  quod  ipse  ^  Johannes  ^  postea  in  viHa  Sancti  Pontii  Thome- 
riarum  cum  ^"  abbatia  et  deinde  in  villa  de  Electo  ^^  cum  ^^  abbatia 
et  cum^^  auxilio  aliquorum  ^*  reddituum  ecclesie  Narbonensis  et 
dyocesis  ^^  posuit  sedes  episcopales,  et  cuilibet  ipsorum  certos  et 
limitatos  redditus  assignavit,  et  jure  metropolitano  archiepiscopo 
Narbonensi  subjecit  ^^  et  deputavit  ^'. 

Item  quod  iste  Johannes  postmodum  episcopatum  Albiensem  in 
duos  episcopatus  divisit,  et  apud  villam  Castrarum  cum  ^^  sua  ^^ 
abbatia  ecclesiam  cathedralem  ibi  ^^  constituit,  et  de  redditibus 
dyocesis  et  ecclesie  -^  Albiensis  ipsam  in  parte  dotavit  atque 
fundavit,  et  jure  metropolitano  archiepiscopo  Bituricensi  ^^  eccle- 
siam  Castrarum  subjecit,  prout  ecclesia  Albiensis  erat  ab  antiquo. 

Item  quod  ipse  -^  Johannes  deinde  -*  episcopatum  Agennensem 
in  duas  partes  divisit,  et  apud  viHam  Condomiensem  de  novo  epi- 
scopatum  constituit  cum  ^  abbatia  ilHus  loci,  et  cum  auxilio  red- 
dituum  dyocesis  et  ^^  ecclesie  Agennensis  ipsum  episcopatum  dota- 


1.  limitavit  et  assignavit,  D.  —  2.  providit  ct  Iranstulit  ad  ipsam;  quam  eccle- 
siam  Regensem  acceptare  noluit,  B,  BuL  ;  providil,  et  eum  ad  ipsam  transferre 
voluit;  sed  noluit  ipse,  D.  —  3.  omis  par  Bal.,  D.  —  4.  ipsi,  ajoute  par  D.  — 
5.  assignati,  D.  —  6.  situati,  D.  —  7.  omis  par  B,  Bal.  — •  8.  iste,  D.  —  9.  quod 
ipse  Johannes,  omis  par  B,  Bal.  —  10.  in,  Bal.  —  11.  Clereto  (sic),  B.  —  12.  in, 
Bal.  —  13.  omis  par  Bal.  —  14.  certorum,  D.  —  15.  ipse  Johannes,  mis  ici  par  B, 
Bal.  — 16.  subjcssil,  C.  —  17.  et  deputavit,  omis  par  B,  Bal.  —  18.  in,  Bal.  — 
19.  omis  par  Bal.  —  20.  otnis  par  D,  Bal.  —  21.  dyocesis  et,  omis  par  B,  D,  Bal. ; 
ct  dyocesis  ecclesie,  C.  —  22.  Biterrensis  (sic),  B,  C,  D.  —  23.  iste,  D.  — 
24.  et,  D.  —  25.  in,  Bal.  —  26.  omis  par  B,  C,  Bal. 


JOANNIS     XXII 


187 


A-it  et  assionavit,  et  jure  metropolitano  archiepiscopo  Burdegalensi 
ipsain  ecclesiani  subjecit  ^  atque  deputavit  -,  prout  ecclesia  Agen- 
nensis  ab  antiquo  sibi  erat  subjecta^. 

Item  quod  ipse  ^  Johannes  exinde  ecclesiam  Lempvicensem  in 
duos  episcopatus  ^  divisit,  et  apud  villam  Tutellensem  de  novo 
episcopatum  constituit  ^  cum  '  abbatia  ibi  posita,  et  cum  auxiho 
reddituum  ecclesie  ^  et  ^  dyocesis  Lemovicensis  ipsum  episco- 
patum  dotavit  atque  fundavit  ^",  et  jure  metropohtano  ecclesie 
Bihiricensi  ipse^^  subjecit^^  et  deputavit^^,  prout  etiam  ecclesia 
Lemovicensis  sibi^*  erat  ab  antiquo  subjecta. 

Item  quod  ipse  ^^  Johannes  postmodum  ecclesiam  Petragori- 
censem  in  duos  episcopatus  divisit^®  et  apud  viUam  de  Sarlato  cum  ^' 
sua  abbatia  de  novo  ecclesiam  cathedralem  constituit  et  ibi  erexit  ^^, 
et  cum  auxiho  reddituum  dyocesis  et  ^^  ecclesie  ^"  Petragoricensis 
ipsum  episcopatum  dotavit  atque  fundavit  ^^,  et  jure  metropolitano 
archiepiscopo  "^  Burdegalensi  tunc  subjecit  ^^  et  deputavit  ^*,  prout 
dicta   ecclesia   Petragoricensis   sibi   subjecta   ab   antiquo   erat  "-^. 

Item  quod  postea  ipse  ^®  Johannes  ecclesiam  Claromontensem 
in  duos  episcopatus  divisit,  et  apud  viham  Sancti  Flori  -'  cun»  ^^ 
sua  abbatia  ecclesiam  cathedralem  constituit,  et  episcopatum  ibi 
erexit,  et  cum  auxiho  reddituum  dyocesis  et  ^^  ecclesie  Claromonten- 
sis  eam  dotavit,  et  jure  metropohtano  archiepiscopo  ^°  Bituricensi, 
sicut  est  ecclesia  Claromontensis,  ipsam  ecclesiam  deputavit^^  prout 
dicta  ecclesia  Claromontensis  prius  ab  antiquo  ecclesie  Bituricensi 
extiterat  subjecta  ^^. 


1.  subjessit,   C.  —  2.   atque    doputavit,    omis   par   B,  Dal.  —    3.    au   Ueu  de 
ab    antiquo   sibi     crat    subjecta    D    met    subjecta    ab    antiquo.    —    4.    istc,    D. 

—  5.    duas    paitcs,    D;    apres   episcopatus     C   ajoute    sibi.  —   6.   instituit,    D. 

—  7.  in,  Bal.  —  8.  omis  par  C.  —  9.  ecclesie  et,  omis  par  B,  Bal.  —  lU.  atque 
fundavit.  omis   par  B,  Bal.  —  11.    omis  par  B,  D,  Bal.  —  12.   subjessit,    C,  D. 

—  13.  et  deputavit,  omis  par  B,  Bal.  —  14.  mis  par  D  apres  antiquo.  — 
15.  postmodum  iste,  D.  —  16.  duos  divisit  episcopatus,  D.  —  17.  in,  Bal  — 
18.  et  ccclesiam  ibi  erexit,  C  ;  et  ibi  erexit,  omis  par  B,  D,  Bal.  —  19.  omis  par  B ; 
et  dyocesis,  C.  —  20. et  ecclesie,  omis  par  Bal. ;  ecclesie  et  dyocesis,  D. —  21.  atque 
fundavit,  omis  par  B,  Bal.  —  22.  ecclesie,  B,  Bal.  —  23.  subjessit,  C,D.  —  24.  et 
deputavit,  omis  par  B,  Bal. —  25.  ab  antiquo  subjecta  erat,  B,  Bal. ;  ab  antiquo 
erat  sibi  subjecta,  D.  —  26.  iste,  D.  —  27.  de  Sancto  Floro,  D.  —  28.  in,  Bal.  — 
29.  ct  dyocesis,  C ;  dyocesis  et,  omis  par  B,  D,  Bal.  —  30.  ecclesie,  B,  Bal.  — 
31.  sicut  antea  erat  gubjecta  ipsa  ccclesia  Claromontensis  deputavit  et  subjecit,  D. 

—  32.  prout  dicta...  subjecta,  onus  par  Z);prout  dicta  ecclesia  Claromontensis 
prius  crat  ab  antiquo  subjecta,  B,  Bal.  ;  apres  subjecta  le  texte  de  A  recommence. 


188  SEPTIIVIA    YITA 

Item  quod  ipse  ^  Johannes  papa  ^  deinde  ecclesiam  Ruthenen- 
sem  in  duos  episcopatus  divisit,  et  apud  villam  de  Vabro  cum  ^ 
abbatia  ecclesiam  cathedralem  constituit  et  ipsam  ^  ibi  erexit  ^, 
et  cum  auxiKo  reddituum  dyocesis  et  ecclesie^  Ruthenensis  ibi  ' 
episcopatum  dotavit  atque  fundavit  ^,  et  jure  metropoHtano  ipsum  ^ 
archiepiscopo  Bituricensi,  sicut  antiquitus  dicta  ecclesia  Ruthe- 
nensis   erat   subjecta,   ipse   sibi   subjecit   et   deputavit  ^°. 

Item  quod  ipse  ^^  .Tohannes  postea  ecclesiam  Pictavensem  in 
tres  episcopatus  ^^  divisit  atque  Hmitavit  :  quoruni  unum  de  novo 
constituit  in  villa  de  Malhesio  cum  ^^  sua  abbatia,  et  alium  in 
villa  de  Lucionio  cum^^  abbatia.  Quos  quidem  episcopatus  cum 
auxiho  reddituum  ecclesie  Pictavensis  et  dyocesis  ipsius  dotavit 
atque  fundavit,  et  jure  metropolitico^^  archiepiscopo  Burdegalensi^®, 
sicut  ecclesia  Pictavensis  ab  antiquo  subjecta  sibi  erat  ^',  ^^  sup- 
posuit  atque  subjecit  ^^. 

Item  quod  iste  ^°  Johannes  postmodum  in  pluribus  et  diversis 
civitatibus,  castris  et  vilhs  fecit  et  constituit  multas  ecclesias  coUe- 
giatas  cum  dignitatibus  et  prebendis  certis  et  congruis  cum  reddi- 
tibus  eis  assignatis,  prout  sequitur.  Et  primo  apud  civitatem  Montis- 
albani  unam  de  ipsis  fecit,  et  ibi  decanum  constituit,  qui  cum  suis 
canonicis  vacante  sede  ^^  cathedraU  in  electione  novi  pontificis 
una  cum  monachis  ecclesie  cathedraHs  interesse  ^^  et  ipsum  epi- 
scopum  ehgere  deberent.  Item  aHam  ecclesiam  consimilem  fecit 
et  constituit  ^  in  Castronovo  de  Arrio,  Sancti  PapuH  ^^  dyocesis. 
Item  aham  consimilem  in  castro  de  Burlatio,  dyocesis  Castrensis  -^. 
Item  aham  consimilem  in  castro  Sancti  FeHcis  de  Caramanno  ^^, 
Tholosanensis  dyocesis.  Item  in  castro  MontisregaHs,  dyocesis  ^"^ 
Carcassonensis.  Item  aham  consimilem  in  viHa  Sancti  PauH  de 
Fenolhedesio  ^^,   Electensis  dyocesis. 

l.isto,  D. —  2.  omi.s  par  B,  D,  Bal. —  3.  in.  Bal.  —  ^.  oinis  par  C.  —  5.  et 
ipsam  ibi  orexit,  omis  par  B,  D,  Bal.  —  6.  et  dyocesis  ecelesie,  A,  C ; 
ecclesie  et  dyocesis,  D;  et  ecclesie,  omis  par  B,  Bal.  —  7.  ipsuni,  A,  C.  — 
8.  atque  fundavit,  omis  par  B,  Bal.  —  9.  omis  par  B,  Bal.  —  10.  sicut  antea  erat 
subjecta  dicta  ecclesia  Ruthcnensis  subjecit  et  deputavit,  D. —  ll.iste, -D.  — ■ 
12.  partes,  D;  apres  episcopatus  C  ajoute  etiam.  —  13.  in,  Bal.  —  14.  in,  Bal. ; 
sua,  ajoute  par  D. — 15.  metropolitano,  B,  D,  Bal. — 16.  Senonensi,  A,  C  ;  uiie  main 
Ires  posterieure  a  corrige  Senonensi  en  Burdegalensi  dans  B. — 17.  sibi  erat  subjecta, 
D,  Bal.  —  18.  sibi,  ajoute  par  A,  B,  C.  —  19.  subjescit,  A.  —  20.  ipse,  B,  Bal.  — 
21.  ecclesia,  B,  Bal.  —  22.  inter  ipse,  A,  C.  —  23.  instituit,  B.  —  24.  Paub",  B.  — 
25.  Castrensis  dyocesis,  B,  Bal.  —  26.  Caramannio,  A,  B.  —  27.  Carcassonensis 
dyoccsis,  B,  D,  Bal.  —  28.  Fenclhedesio,  A,  B. 


JOA.NNIS     XXII  189 

Item  quod  ipse  ^  Johannes  postea,  anno  Domini  MCCCXVIJ, 
fecit  de  novo  tres  constitutiones  seu  decretales  extravagantes; 
quarum  prima  incipit  Sedes  apostoUca,  secunda  incipit  Suscepti 
rcgimi?iis,  tertia  est  ^  Exsequahilis  quondam^  •  quas  quidem  aliqui  * 
decretorum    doctores    jam    glosaverunt    seu    ipsas    exposuerunt. 

Item  quod  ^  deinde  anno  quo  supra  in  mense  novembris  [1317] 
prefatus  Johannes  papa  constitutiones  factas  ^  in  conciHo  Viennensi, 
et  ante  et  post,  per  Clementem  papam  V  ',  apud  Avinionem,  publi- 
cavit,  et  postea  ipsas  sub  bulla  ad  studia  generalia  transmisit  in 
scolis  legendas  et  in  ^  judiciis  nostris  ^;  que  tamen  diu  steterant^" 
in  suspenso. 

Item  quod  cum  magna  discordia  exorta  fuisset  inter  monachos 
abbatie  ordinis  Grandimontensis,  ex  una  parte  ^^,  et  priores  conven- 
tuales  ejusdem  ordinis,  ex  altera,  super  electione  abbatis  eorum, 
ideo  dictus  Johannes  declaravit  super  hoc  et  ordinavit  ut  de  cetero, 
vacante  eorum  abbatia,  monachi  illius  monasterii  ^^  tantum  ipsum 
abbatem  eligere  possint  ^^  et  ad  ipsos  totaliter  electio  ^^*  ipsius  ^^ 
abbatis  pertinere  censeatur  ^®,  et  quod  ad  monachos  singulorum 
prioratuum  conventualium  ejusdem  ordinis  electio  priorum  suorum 
dumtaxat  pertinere  noscatur,  quamvis  aUas  omnes  monachi  et 
priores  conventuales  dicto  abbati,  tamquam  capiti  eorum,  rema- 
neant  et  subjecti  existant  ^'.  Et  nichilominus  voluit  et  addidit 
tribus  eorum^^  unum^^  alium,  ita  quod  sint  de  cetero  quatuor  visi- 
tatores,  quia  -"  reformatio  ipsius  melius  et  utilius  consilio  plurium 
fieri  potest  cjuam  -'^  paucorum  [17  novembris  1317]. 

Item  quod,  cum  in  regno  Aragonie,  tempore  hujus  Johannis 
pape,  non  esset  nisi  unica  ecclesia  metropolitana  valde  lata  et  dif- 
fusa,  ideo  ^^  predictus  Johannes  ecclesiam  Cesaraugustanam  ^^  in 
metropolitanam-*  erexit  et  ordinavit,  cui  quinque  ecclesias  cathe- 
drales  jure  metropolitico -^  assignavit  et  limitavit,  et  alias  undecim 


1.  isle,  D.  —  2.  omis  pnr  Pal.  —  3.  lege  Exsecrabilis  quorumdam,  Bal.  —  4.  quas 
alii,  D. —  5.on)is  par  B,  Bal.  —  6.  constitutionibus  factis,  D.  —  7.  adhesit  et 
eas,  ajouies  par  D.  —  8.  oniis  par  B,  Bal.  —  9.  vestris  et  tenendis,  A,  C.  — 
10.  steterat,  C,D.  —  11.  parte  una.i).  —  12.  ipsius  abbatie,  fi,  i?a?.  — 13.  possent, 
B,  Bal. —  14.  electiones,  B. —  15.omis  par  B,  Bal. — 16.  censeantur,  B. —  17.  rema- 
neant  et  existant  subjecti,  Bal. ;  remaneant  et  subjccti  assistant,  J5;  remancant 
et  subjectis  assistant,  ^4,  C;  subjecta  (sic)  subsistant  et  remaneant,  D. — 18.  visi- 
tatoribus,  ajoute  par  D,  Bal.  —  19.  omis  par  Bal.  —  20.  oniis  par  C.  —  21.  quan- 
quam,  A,  C.  —  22.  omis  par  D.  —  23.  Cesaraugustanam  ecclesiam,  D.  — -  24.  metro- 
politana,  A,  C.  —  25.  metropolitano,  B,  D,  Bal. 


190  SEPTIMA     VITA 

cathedrales  ^,  quas  archiepiscopus  Terraconensis  ^  jure  metropo- 
htico  ^  habebat  subjectas  sibi,  ut  prius  renianere  debere  *,  anno 
Domini  MCCCXVIIJ  \ 

Item  quod  postea,  anno  Domini  MCCCXVIIIJ,  prefatus  Johannes 
papa,  de  consilio  fratrum  suorum,  instituit  et  ordinavit  novum 
ordinem  militie,  qui  vocari  deberet  militia  Christi  Jhesu  ^,  in  regnis 
Portugahe  et  Algarbii  ',  ad  resistendum  Sarracenis  in  partibus 
ilHs  ^  et  etiam  pro  defensione  fidei  catholice  christiane;  cujus  capud 
seu  domum^  principalem^"  constituit^^  in  castro  Marino,  Silvensis 
dyocesis.  Et  nichilominus  ^-  ipsi  militie  dedit  et  assignavit  omnia 
bona  cum  omnibus  juribus  et  pertinentiis  ^^  universis  que  antea 
fuerunt  in  dictis  regnis  Templariorum  ^*,  maxime  cum  omnia  pre- 
dicta  procederent  de  assensu  et  beneplacito  dictorum  regum,  que  ^* 
ohm  donaverunt  Templariis  supradictis.  Qui  c{uidem  ordo  debet 
viverc  et  militare  Deo  pro  fidei  et  fidehum  defensione  secundum 
regulam  et  instituta  ordinis  Calatrave,  et  quando  opus  fuerit, 
quod  ipse  ordo  possit  visitari,  corrigi  et  reformari  per  abbatem 
monasterii  de  Alcobacia,  Cisterciensis  ordinis,  dyocesis  ^®  Ulix- 
])onensis;  ut  constat  de  omnibus  premissis  per  litteras  apostolicas 
exinde  confectas  [14  martii  13191,  quas  ipse  ordo  noscitur  habere^' 
hinc  ad  eternam  rei  meinoriam. 

Item  quod  postea,  anno  quo  supra  [1319],  dictus  Johannes  papa 
antiquam  abbatiam  Montis  Cassini  ob  reverentiam  et  honorem  ilhus 
sanctissimi  patris  beati  Benedicti  abbatis  et  confessoris  et  patris 
atque  institutoris  ordinis  ^^  omnium  monachorum  in  ^®  ecclesiam 
cathedralem  erexit  atque  ^^  subhmavit. 

Item  quod  postmodum  ^^  anno  Domini  MCCCXX  -^  prefatus 
Johannes  papa  canonizavit  sanctum  Thomam,  episcopum  Herfor- 
densem,  virum  nobilem,  vita  et  moribus  preclarum  ^^,   scientia  et 

t.  an  licii  de.  ct  alias  iindccim  calhodralcs  Bal.  niet  cx  illis  uiulccim  catlK^dra- 
lilms.  —  2.  Tcrragoncnsis,  A,  C.  —  3.  mctropolitano,  B,  D.  —  4.  debercnl,  .4, 
Ji ;  an  lieu  de  sibi,  ut  prius  rcmancre  debcrc  D  met  sibi  essc,  ut  prius  erat,  dccla- 
ravit  et  ordinavit.  —  5.  apres  ce  paragraplie  B  et  BaJ.  inserent  celui  qui  conceriie 
la  canonisation  de  saint  Thomas  de  Ccmteloup  ;  cf.  infra,  meme  pa^e.  —  6.  .Jhesu 
Cliristi,  C ;  Jhesu,  omis  par  B,  Bal.  —  7.  Algrarbi,  A,  C  ;  Algrabrie,  i?;  Algarbie, 
D,  Bal.  —  8.  omis  par  A,  C.  —  9.  dominium,  A,  B,  C.  —  10.  principale,  B.  — 
11.  construxit,  A,  C,  D.  —  12.  omis  par  D.  —  13.  suis,  ajoute  par  C ;  barre  dans  A 
])Osterieurement.  —  14.  Templariis,  B.  —  15.  qui,  B,  Bal.  —  16.  omis  par  D. — 
17.0A/a.s' /*a/C;  haberenoscitur,  D.  —  18.  omispar  D,  Bal. — 19.  et,  C.  —  20.  et,  C. 
—  21.  postea,  B,  Bal.  —  22.  MCCCXIX,  Bal. ;  MCCCLX,  B.  —  23.  preditum, 
A,C,D. 


JOANNIS     XXII  191 

doctrina  peroniatum,  in  sacra  pagina  et  jure  canonico  ^  magistruni 
atque  doctorem  profundissimum  ^,  et  multis  virtutibus^  circum- 
fultum  ■*,  et  ipsum  esse  sanctum  et  coram  Deo  in  sua  gloria  consti- 
tutum  pronuntiavit  et  cathologo  aliorum  sanctorum  pontificuin 
et    confessorum    aggregavit. 

Item  quod  postea  ^,  tempore  ipsius  ^  pape,  quedam  '  terribilis 
pestis  in  regno  Francie  fuit  exorta,  in  tantum  quod  nisi  ^  Altissi- 
mus  super  hoc  providisset,  magna  pericula  et  ^  scandala  ecclesiis 
et  personis  ecclesiasticis  et  ahis  Christi  fidehbus  finahter  super- 
venissent  ^".  Quare  ad  eternam  rei  memoriam,  prout  Ecclesie  ^^ 
alias  hoc  idem  ^^  accidit,  est  denotandum.  Nam  anno  Domini  a 
nativitate  ^^  MCCCXX^^  subito  surrexit  quedam  congregatio  homi- 
num  simphcium  utriusque  sexus,  qui  se  Pastorehos  vocari  facie- 
bant,  confingentes  ^^  et  asserentes  se  habere  bonum  zelum  et  ani- 
mum  ultra  mare  transfretandi  pro  recuperanda  Terra  Sancta  et^^ 
invadendo  infideles  ^'  Sarracenos,  nuhum  tamen  habentes  ducem 
nec  principem  nec  ahcujus  navigii  apparatum  nec  etiam  victuaha 
nisi  in  ^^  quantum  a  Christi  ^^  fidehbus  eis  amore  Dei  admini- 
strabantur  ^*'.  Ymo  ipsi  pro  majori  parte  erant  male  induti  ^^  et 
calciati.  Qui  quidem  cotidie  numero  crescebant  et  augmentaban- 
tur  ^^,  et  per  castra  dividebantur  ^^,  et  bini  processionahter  cum 
vexillo  sancte  crucis  precedente  sine  ahquo  verbo  per  civitates, 
castra  et  ^*  vihas  incedebant.  Et  omnes  ecclesias  majores  eodem 
modo  ipsi  visitabant,  petendo  subsidium  eis  dari  sub  specie  pie- 
tatis  et  ^^  paupertatis,  in  tantum  quod  victuaha  eis  dabantur 
habundanter  Dei  amore. 

Item  quod,  cum  postea  dicti  Pastorelli  vel  majores  ipsorum 
viderent  ^  tantam  multitudinem  seu  multiphcationem,  tunc  ^"^  con- 

1.  canonum,  A,  C,  D.  —  2.  profundissimum  doctorcm,  D.  —  3  .virtutum,  A,  C ; 
mcritis,  D.  —  4.  fultum,  B,  Bal.  —  5.  postmodum  anno  Domini  MCCCXX,  B,  Bal. 

—  6.  Johannis,  ajoute  par  B,  Bal.  —  7.  omis  par  C.  —  8.  et,  ajoiite  par  C.  —  9.  peri- 
cvda  et,omis  par  D. — 10.  supervonissct  (sic),  A,  C. —  11.  Ecclesia  ( sic ) ,  A  ;  etiaim. 
aii  lieit  de  Ecclcsia  dans  D.  —  12.  Ecclcsia  ad  hoc  aliasidcm,  C.  —  13.  omis  par  Bal. 

—  14.  anno  Domini  a  nativitate  MCCCXX,  om/s  par  D.  —  15.  confugientes,  B; 
consurgentcs,  D.  —  16.  omis  par  B,  Bal. —  17.  omis  par  B,  Bal.  ;  Christi  infidelcs 
et,  ajoutes  parD.  —  IS.  omis  par  B,  Bal.  —  i9.  omis  par  A,  C,D. —  20.  administra- 
bantur  eis  amore  Dei,  D.  —  21.inducti  (sic),  A,C.  —  22.  au  lieu  de  Qui  quidem 
cotidie  numcro  crcscebant  et  augmentabantur  D  met  Et  cothidie  crescebant  et 
augmentabantur  numero.  —  23.  et  per  castra  dividebantur,  omis  par  B,  Bal.  — 
24.  omis  par  C.  —  25.  atque,  C.  —  26.  vidisscnt,  B,  D,  Bal.  —  27.  omis  par  B,  D 
Bal. 


192 


SEPTIMA     VITA 


cepta  fraude  et  malitia  in  cordibus  eorum,  ut  populus  in  factis 
ipsorum  majorem  ^  confidentiam  ^  et  ^  fidem  adhiberet  ^,  ideo  ^ 
ipsi  contra  Judeos  irruerunt,  et  omnes  quotquot  ^  invenire  ' 
poterant  ^  qui  baptizari  refutabant,  non  expectato  judicio  inter- 
ficiebant,  et  omnia  bona  eorum  ipsi  occupabant  atque  sibi  appro- 
priabant,  Quorum  persecutio  et  commotio  tanta  fuit  quod  rectores 
et  communitates  civitatum,  castrorum  et  ^  villarum,  necnon  etiam 
prelatorum,  clericorum  et  dominorum  secularium  valde  dubitare 
inceperunt;  maxime  quia  castrum  de  ^"  Verduno  ^^,  Tholosane 
dyocesis,  quod  est  regis  Francie,  jam  tunc  obsederant^^  de  facto 
propter  ahquam  catervam  ^^  Judeorum  qui  ad  hujusmodi  fortali- 
cium^^  pre  timore  ipsorum  confugerant;  et^^  etiam  in  civitate 
Tholosana  omnes  Judeos,  non  obstantibus  officiahbus  regis  et^^ 
capitolaniis  ^'^  civitatis,  interfecerunt  ^^,  et  ipsorum  bona  sibi  appro- 
priaverunt.  De  quibus  non  est  multum  admirandum,  quia  simiha 
et   pejora   in   civitate   Parisiensi   fecerunt  ^^   et  ^"  partibus  ilhs, 

Item  quod,  cum  postea  dicti  Pastorelh  incepissent  bona  dicto- 
rum  Judeorum  sic  depredari  ^^  et  occupare  ^^  sine  ahcujus  contra- 
dictione  et  resistentia,  tunc  tam  in  civitatibus,  castris,  vilhs, 
quam  ^^  ecclesiis  ^^  bona  ipsorum  locorum  et  ecclesiarum  ut  latrun- 
cuh  furati  "^  fuerunt  ^^  et  multa  aha  mala  facere  inceperunt,  Pro- 
pter  que  rectores  locorum,  civitates,  et  singulares  ipsorum^' [per- 
sone],  atque  prelati  ecclesias  et  "^  fortahcia  contra  ipsos  custo- 
dierunt  et  victuahbus  ea  ^^  muniverunt,  et  victuaha  eis  dare  seu  ^" 
vendere  denegaverunt,  et  omnes  passus  viarum  seu  itinerum  ^^ 
stabihri  et  custodiri  fecerunt,  et  ^^  tantum  et  tahter  contra  ipsos 
processerunt  quod  multi  de  ipsis  interfecti  et  suspensi  et  ahi  effu- 
gati  extiterunt.  Et  sic  ipsi  chspersi  fuerunt  et  tanquam  umbra 
evanuerunt.  Et  deinde  civitas  Avinionensis,  in  qua  dictus  Johannes 


1.  omis  jior  B,  Bal. —  2.  considcratioiiom,  D. —  3.  cis,  A,  C.  —  4.  adhibcrent,  inss. 

—  5.  omis  par  D.  —  6.  quos,  B,  Bal.  —  7.  inveniri,  mss.  —  8.  potuerunt,  B,  Bal.  — 
9.  omis  par  A. — 10.  omis  par  C. — 11.  tunc,  ajoule  par  A,  C,D. — 12.  obscederant,^, 
- —  13.  aliqua  catcrva  (sic),  B.  — 14.  castrum,  C. — 15.  ut,  B,  Bal.  — 16.  omis  par  A, 
C.  —  17.  capitcllariis,  D  ;  Capilolii.  Bal.  —  18.  interfuerunt  (sic),  A,  C.  — 19.  place 
par D  aprcs  partibus  illis.  —  20.  in,  ajoule  par  B,  Bal.  —  21.  deprcdare,  A,  C,  D. — - 
22.  occupare  ct  depredarc,  B ;  occupare  et  depredari,  Bal.  —  23.  omis  par  A,  B,  C, 
Bal.  —  24.  omis  par  B,  Bal. ;  suis,  ajoute  par  D.  —  25.  furari  (sic),  D.  —  26.  omis 
par  A,  C,  D.  —  27.  oinis  par  Bal.  —  28.  atque,  C.  —  29.  ea  victualibus,  B,  D,  Bal. 
- —  30.  dare  scu,  omis  par  B,  Bal. ;  seu,  oinis  par  A,  C.  —  31.  intcrim  (sic),  A,  C. 

—  32.  omis  par  A,  C. 


JOANiNIS     XXII  193 

papa  ciun  suis  cardinalibus  suam  curiam  ^    tenebat,  quam  invadere 
ipsi^  nitebantur,  gratia  divina  suflragante  sic  ab  ipsis  fuit  liberata^ 

Item  quod  *  deinde,  anno  a  nativitate  Domini  MCCCXX,  in 
quatuor  temporibus  ante  Natale  Domini,  xiiu  kalendas  januarii 
[19  deceinbris],  prefatus  Joliannes  papa  fecit  et  de  novo  creavit 
septem  sollempnes  cardinales  :  et  primo  videlicet  ^  Reginaldum  ® 
Laporta  de  Alassaco,  Lemovicensis  dyocesis,  tunc  archiepiscopuin 
Bituricensem  '^,  cui  datus  fuit  titulus  Sanctorum  Nerei  et  Achil- 
ley;  item  Bertrandum  de  Turre,  de  Cambolacio  ^,  Caturcensis 
dyocesis  ^,  ordinis  fratrum  Minorum,  in  sacra  pagina  magnum^'' 
magistrum,  tunc  archiepiscopum  Salernitanum  ^^,  cui  fuit  datus 
titulus  Sancti  Vitalis  presbiteri  cardinalis^^;  item  Petrum  de 
Pratis,  Caturcensis  dyocesis  ^^,  tunc  archiepiscopum  Aquensem,  cui 
fuit  datus  titulus  Sancte  Potentiane  ^^  presbiteri  cardinalis  ^^; 
item^^  Symonem  de  Archiaco,  Xanctonensis  dyocesis,  tunc  ele- 
ctum  in  archiepiscopum  Viennensen,  cui  fuit  datus  titulus  Sancte 
Prisce  presbiteri  cardinahs^';  item  Pilumfortem^^  de  Rapistagno, 
castri  de  Sancto  Georgio,  prope  flumen  Tarni^^,  Albiensis  dyoce- 
sis,  et  tunc  episcopum  Rivensem,  cui  fuit  datus  titulus  Sancte 
Anastasie  presbiteri  cardinalis  ^";  item  Petrum  Textoris  de  Sancto 
Anthonio,  dyocesis  Caturcensis  ^^,  tunc  sancte  romane  Ecclesie 
vicecancellarium,  cui  fuit  ^^  datus  ^  titulus  Sancti  Stephani  in 
Celiomonte  presbiteri  cardinalis^*;  item  Raymundum  Ruphi^^, 
de  civitate  Caturcensi,  cui  fuit  datus  titulus  Sancte  Marie  in 
Cosmedin  ^^    dyaconi   cardinalis  ^^. 

Item  c{uod  anno  Domini  a  nativitate  ^^  MCCCXXJ,  tempore 
hujus  Johannis  pape,  fuit  inventa  et  de  novo  detecta  summa  et 
inenarrabilis  et  nephanda  proditio  leprosorum  universorum  ne- 
quitia.    Et   quia  ipsa   tangit   Ecclesiam   et  ecclesiasticas   personas. 


1.  sic,  ajoule  par  A,  C,  D. —  2.  ipsi  invadere,  D. —  3.  gratia  divina  tuit  ab  ipsis  sic 
libcrala,  D.  —  -t.  omis  par  B,  Bal.  —  5.  omis  par  B,  Bal.  —  6.  Rcgnaldum,  B.  — 
7.  Ccnturicensem  (sic),  C.  — 8.  Chambolacio,  B,  Bal. — 9.  omis  par  B;  diocesis 
Catuicensis,  B«/. —  lO.omis  par  D. —  11.  Saberiticanum,  ^4,  Z);  Saberitanum,    C. 

—  12.  in  sacra  pagina...  cardinalis,  omjspar  5,  J?a/. — 13.  dyocesis  Caturcensis,  B, 
D,  Bal.  — 14.  lege  Pudentiane.  —  15.  cui  fuit  datus. ..  cardinalis,  passageomts  par 
B,  Bal.  —  16.  omis  par  C.  —  17.  cui  fuit  datus...  cardinalis,  passage  omis  par  B, 
Bal.  —  18.  Paulum  fortem  (sic),  B,  C.  —  19.  prope  flumen  Tarni,  omis  par  B,  Bal. 

—  20.  et  tunc...  cardinalis,  passage  omis  par  B,  Bal.  —  21.  Caturcensis  dyocesis, 
B,  Bal.  —  22.  omis  par  A,  C.  —  23.  dictus,  A._  C.  —  24.  cui  fuit  datus...  cardinalis, 
passage  omis  par  B,  Bal.  —  25.  Ruffi,  B,  Bal.  —  26.  Comesdym,  A,  C,  D.  —  27.  cui 
fuit  datus...  cardinalis,  omis  par  B,  Bal.  —  28.  a  nativitate,  omis  par  B,  Bal. 

BALUZE  —  I  —  13. 


194  SEPTIMA    VITA    JO.VNNIS     XXII 

ideo  non  est  preterniittenda,  ymo  ad  perpetuam  rei  memoriam  hic 
est  inserenda.  Nam  nniversi  leprosi  in  regno  Franeie  constituti 
instinctu  dyabolico  ^  et  sua  fraude  inducti  ^  contra  universum 
Dei  populum  tam  ecclesiasticum  quam  secularem  conspiraverunt 
et  in  ^  personas  ^  ipsorum  summe  machinati  fuerunt  et  ^  in 
tantum  quod  ipsi  convenerunt  quod  ^  in  omnibus  fontibus,  puteis 
et  stagnis  pulveres  venenosos  et  alias  '  potiones  ponere  deberent,  ut 
exinde  ^  christiani  sani  et  ab  illo  morbo  i^nec]  infecti  ^  nec  corrupti  i", 
qui  de  illis  aquis  potarent,  dictum  morbum  ipsorum  incurrere 
vel  saltim  inori  deberent,  ad  finem  quod  aut  ipsi  leprosi  aut  ^^ 
aUi  sani  ^^  in  eorum  morbo  essent  pares  ^^  vel  quod  domini  totius 
regni  Francie  ipsi  leprosi  ^^  remanerent.  Unde  propter  hoc  ^^  jam 
inter  se  ordinaverant  pro  ^®  rege,  ducibus,  comitibus,  baronibus 
et  [dominis]  castrorum  et  villarum,  prout  fertur.  Sed  quia  Domini 
est  terra  et  plenitudo  ejus,  idcirco  tantam  detestabilem  machina- 
tionem  et  Ecclesie  ac  popuH  sui  destructionem  pati  nohiit,  ymo 
detegi  et  Christi  fidehbus  voluit  revelari.  Cumc{ue  hujusmodi  eorum 
iniquitas  ^'  detecta  et  inventa  ^^  extitisset,  statim  isti  ^^  leprosi, 
qui  reperiri  potuerunt,  combusti  pubhce  extiterunt;  et  in  quibus- 
dam  ahis  partibus,  in  domibus  suis  propriis,  ipsi  ^^  et  eorum  mu- 
lieres  in  detestationem  tanti  criminis  concremati  ^^  etiam  fuerunt. 
Et  sic  coronam  Francie  et  regni  ^^  dignitates  ^^  ipsius  ^^,  quas 
habere  sperabant,  unico  ^^  actu  ipsi  perdiderunt.  Ilh  autem  qui 
culpabiles  inventi  non  fuerunt,  in  domibus  suis  propriis  perpetuo^^ 
inclusi  fuerunt,  et  ipsorum  conjuges  et  fihi  in  aha  domo  ab  eis 
separate  posite  et  incluse  fuerunt,  ne  ipsi  alicui  nocere  possent  de 
cetero  nec  multiphcari  ^',  etc. 

i.  dyahoh,  BaL;  dynho\o  (}>ic),B. — 2.imluli,  JB,  C — 3.  ici.  fiiiil  A. —  4.  perso- 
iiis,  C.  —  5.  omis  pur  C,  D.  —  6.  omis  par  C.  —  7.  omis  par  D.  —  8.  oniis  par  D.  — 
9.  infccto,  C. — 10.  ct  ab  illis  morbo  infecti  non  corrupti,  C ;  ct  ab  illo  morbo  infeclo 
non  corrupti,Z);  et  illo  morbo  nec  infecti  nec  corrupti,  Bal. — 11.  et,  C. — 12.  essent, 
place  ici  par  B,  Bal.  —  13.  omis  par  B,  Bal.  —  14.  domini  ipsius  Francie 
regni  leprosi,  B,  Bal,  —  15.  propter  hoc,  omis  par  D.  —  16.  de,  D.  — - 17.  iniquitas 
porum,  D. —  18.  detenta  et  intenta  (sic),  B,  C. — 19.  omnes,  D. —  20.  omis  parD. 
—  21.  crcmati,  C.  —  22.  regni  et,  C.  —  23.  coronam  regni  et  dignitates,  D.  — 
24.  omis  par  B,  D,  Bal.  —  25.  uno,  D.  —  26.  separati  et,  ajouies  par  D.  —  27.  pos- 
scnl  vcl  de  cetero  valerent  multiplicari,  D. 


PRIMA    VITA 

BENEDICTI  XII 


Benedictus  papa  XIJ,  nalione^  Tholosanus,  de  loco  de^  Savar- 
duno  ^,  dyocesis  Rivensis  *,  oriundus,  post  dictum  Johannem 
papam  XXIJ  immediate  fuit  electus  in  papam,  in  Avinione,  die 
xvj^  mensis  decembris,  anno  Domini  MCCCXXXIIIJ.  Die  vero 
vigesima  ®  fuit  coronatus. 

Hic  prius  '  fuit  vocatus  Jacobus  Furnerii,  alias  cognominatus 
Novelli.  Qui  in  juventute  sua  sub  habitu  regulari  et  monastico 
decrevit  ®  Domino  famulari  ^.  Fuitque  receptus  et  indutus^**  in 
monachum  in  monasterio  Bolbonensi  ^^,  ordinis  Cisterciensis,  dyo- 
cesis  Mirapiscensis  ^^,  ubi,  postquam  edoctus  fuit  ^^  in  regularibus  ^* 
observantiis  et  claustralibus  disciplinis,  diutius  circa  studia  litte- 
rarum  insudavit,  tam^^  Parisius  quam  ahbi  permanendo;  in  quibus 
adeo  profecit  quod  tandem  fuit  effectus  sufficiens  et  ^®  notabilis 
magister  in  sacra  theologia.  Deinde  primo  ad  monasterium  Fontis- 
frigidi,  dyocesis  Narbonensis,  secundo  ad  Appamiarum,  tertio 
ad  Mirapiscensem  fuit  promotus  ecclesias.  Demum  vero  per  di- 
ctum  ^'  Johannem  papam  XXIJ  ^^  ordinatus  extitit  ^^  in  presbite- 

1.  omis  par  A,  B.  —  2.  omis  par  Bal.  —  3.  Savardino,  A;  Samardino,  B. — - 
4.  Appamiarum  dyocesis,  A,  B,  Bal.  —  5.  lege  xx.  — -  6.  lege  octava  januarii 
MCCCXXXV.  —  7.  primus,  E.  —  8.  deguit,  E.  —  9.  familiari  (sic),  B. 
—  10.  inductus,  E ;  induitus,  B.  —  11.  Bolbone,  A,  B,  Bal.  —  12.  Mirapiceiisis, 
A,  B.  —  13.  fuit  edoctus,  B,  Bal.  —  14.  regulariis,  B.  —  15.  omis  par  B.  — 
16.  sufficiens  et,  omis  par  B.  —  17.  predictum,  A,  B.  —  18.  papam  Jolian- 
ncm  XXII,  Bal.  — •  19.  fuit  assumptus,  B,   Bal. 


Designation    des    manuscrits    employes    : 

A  =    Bibliotheque   nationale   de   Paris,   ms.    AaXm   14617,    fol.     235    rO- 

239  ro. 
B  =  BibHotheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  15011,  fol.  495  rO-499  r". 
E  =  Bibliotheque  de  la  ville  de  Toulouse,  ms.  474,  fol.  1  rO-6  r^. 


196  PRIMA    VITA 

runi  cardinalem;  habuitque  titulum  Sancte  Prisce.  Et  exinde  fuit, 
ut  premittitur,  electus  ^  in  papam;  seditque  annis  septem,  mensibus 
quatuor,  et  diebus  quindecim. 

Hic  decretalem  edidit  ^  que  incipit  :  Benedictus  Dominus  Deus  in 
donis  suis,  ad  decisionem  questionis  inter  theologos^  diutius  agitate  * 
de  Dei  faciah  visione  sanctorum  et  aliorum  beatorum  ante  diem 
judicii,  quam  dictus  Johannes  papa^  XXIJ,  predecessor  suus,  morte 
preventus,  non  determinaverat,  Hcet  hoc^  facere  disposuisset.  Unde 
declaravit  idem  Benedictus  papa  quod  anime  sancte,  [que  ']  non 
egent  *  purgatione,  statim  faciem  Dei  vident,  mandans  sub  pena 
anathematis  ac  incursionis  heresis  ne  quis  contra  hujusmodi  deter- 
minationem  suam    dogmatizaret  aut  crederet^   [29  januarii    1336]. 

In  consistorio  etiam  publico,  primo  vel^°  secundo  [21  vel  22  de- 
cembris  1334],  quod  tenuit,  revocavit  omnes  commendas  factas 
per  predecessores  suos  de  ecclesiis  cathedrahbus  et  abbatiis  quibus- 
cumque  personis,  cardinalibus  et  patriarchis  ^^  dumtaxat   exceptis. 

Hic  etiam  papa,  in  sui  pontificatus  principio,  misit  nuntios  suos 
ad  Ludovicum,  ducem  Bavarie,  rebellem  et  inobedientem  romane 
Ecclesie  occupatoremque  Imperii,  qui  ipsum  monerent  et  exhor- 
tarentur,  sui  parte,  ut  ^-,  ab  inceptis  et  "  attemptalis  desistendo, 
ad  dicte  Ecclesie  obedientiam  humihter  redire  vellet,  credens  et 
sperans  erga  eum  tali  modo  potius  proficere  ^*  quam  si  continuaret  ^^ 
processus  contra  ipsum  inchoatos  per  dictum  ^^  Johannem  pa- 
pam  XXIJ,  predecessorem  suum.  Tamen  nec  sic  ^'  cum  ipso  pro- 
fecit,  cum  induratus  ^^  et  pertinax  permanserit  sicut  ^^  prius.  Non 
tamen  ahter  papam  persecutus  est,  nec  etiam  papa  ipsum,  sed 
sic  ^°  in  tali  quali  quiete  suo  tempore  remanserunt  ^^ 

Ipse  etiam  papa  eodem  -^  tempore  [1335]  dehberavit  transferre 
curiam  suam  ad  partes  Ytalie  moramque  suam  facere  in  civitate 
Bononiensi,  dummodo  ipsum  debite  et  honorifice  ejus  incole  et 
cives    vellent    recipere    et   tractare    sibique    obedientiam    vellent  ^ 


1.  Et  cxindc,  ut  premittitur,  credens,  B.  —  2.  condidit,  Bal.  —  3.  theolo- 
gicos,  B.  —  4.  agitata,  A;  agitatam,  B.  —  5.  papa  Johannes,  Bal.  —  6.  hec,  E. 
—  7.  quc,  aioule  posterieurement  dans  E.  —  8.  non  cgentes  au  lieu  de  quc  non 
cgent,  A,  B.  —  9.  dogmatizarent  aut  crcdercnt,  B.  —  10.  ct,  B.  — 11.  quibus- 
cumquc...  patriarchis,  passage  oniis  par  B.  — 12.  omis  par  E.  —  13.  ab,  ajoute 
par  B.  ■ —  14.  proficere  potius,  A,  B ;  potius  proficere  tah  modo,  Bal.  —  15.  sibi 
continuarc,  B.  —  16.  dominum,  Bal.  —  17.  nec  sic,  corrige  posterieurement  en 
7iichil  dans  E.  —  18.  indignatus,  A,  B.  —  19.  et,  ajoute  par  B.  —  20.  omis 
par  A,  B.  —  21.  permanscrunt,  B.  —  22.  co,  B.  —  23.  omis  par  B,  E. 


BENEDICTI     XII 


197 


prestare  et  fidelitatem  servare.  Et  hoc  ^  ipse  ^  dixit  in  publieo 
consistorio,  voluitque  ut  ^  divulgaretur  et  publicaretur  ubique  et  ^ 
presertim  in  partibus  Ytalie  supradictis.  Volensque  experiri  et 
scire  an  ita  ^  facere  vellent,  misit  ad  dictam  civitatem  certos  nun- 
cios  suos  ad  ®  eis  intimandum  hujusmodi  voluntatem  ',  intcn- 
tionem  et  dehberationem  suam  ^;  deditque  eis  in  mandatis  ut, 
si  ipsi  ^  viderent  dictorum  civium  vohintatem  conformari^^  ])ro 
mansione  sua,  ibi  palatium  prepararent,  hbratasque  pro  cardina- 
hbus  dividerent  et  ordinarent.  Nuntii  vero  hujusmodi  ihuc  acce- 
dentes  invenerunt  civitatem  predictam  ad  hoc  ^^  male  fore  disposi- 
tam,  cum  adhuc  cives  ipsius  ^^  essent  in  rebelhone  et  inobedientia 
contra  romanam  Ecclesiam,  prout  etiam  tunc  erant  ^^  fere  omnes  ahe 
terre  ad  eamdem  Ecclesiam  in  ilhs  partibus  pertinentes,  que  non 
diu  ante  (scihcet  tempore  Johannis  pape  XXIJ)  suum  legatum  ^* 
vituperose  et  violenter  expulerant  ^^  de  civitate  memorata.  Quod 
dicti  nuncii  videntes  ^^  redierunt  Avinionem,  papec[ue  retulerunt. 
Qui  de  hoc  doluit.  Sed  videns  cjuod  ^'  tunc  ahud  ^^  facere  non  pote- 
rat,  mutato  proposito  dehberavit  permanere  ^^  in  Avinione  cum 
dicta  curia  sua.  Incepitque  ibi  a  solo  edificare  palatium  in  loco 
ubi  tunc  erat  domus  episcopahs,  et  tandem  hujusmodi  edificium, 
quasi  quamdiu  vixit,  continuavit,  in  tantum  cjuod  suo  tempore 
et  per  ejus  m[in]isterium  factum  est  dictum  palatium  valde  solem- 
pne  mireque  pulcritudinis  in  mansionibus  et  immense  fortitudinis 
in  muris  et  turribus,  prout  hodie  hiculenter  apparet.  Demum  pro 
tempore  ordinavit  quod  episcopus  Avinionensis  haberet  pro  man- 
sione  sua  ac  in  recompensam  ^^  alterius,  in  cujus  loco  et  solo  di- 
ctum  palatium  erat  edificatum,  domum  C[ue  nunc  episcoj^ahs  -^ 
appellatur,  que  est  valde  notabihs  ^"^  et  soIem[3nis. 

Monasterium  etiam  Bolbone  ^,  in  quo,  ut  predicitur  ^*,  [^rius 
monachus  extiterat,  magnis  et  altis  muris  claudi  et  circui  ^^  fecit 
cum  suis  magnis  sum[3tibus  et  expensis. 

Ecclesiam  insu[3er  ^^  beati  Petri  de  Urbe,  pro  tunc  in  tectisvalde 


1.  hec,  E.  —  2.  omis  par  A,  B.  —  3.  quod,  B.  — 4.  omis  par  Bal.  —  5.  ista,  B, 
—  6.  or)}is  par  A,  B.  —  7.  omis  par  E.  —  8.  omis  par  E.  —  9.  isti,  ^4,  B.  — 
10.  informari,  A,  B.  —  11.  adhiic  au  lieu  de  ad  hoc,  E.  —  12.  omis  par  B.  — 
13.  erant  tunc,  .4,  Bal.  —  14.  iit,  ajoute  par  B.  —  15.  cxpulaverunl,  B.  — 
16.  omis  par  B.  —  17.  quia,  Bal.  —  18.  aliquid,  B;  ahud  pro  tunc,  -4.  — 
19.  manere,  B,  Bal  —  20.  rccompensa,  B.  —  21.  domumciue  nunc  episcopalem 
(sic),  E.  —  22.  nobiHs,  B.  —  23.  Balhone,  B.  —  24.  premiltitur,  B.  —  25.  cir- 
cuitum,  B.  —  26.  omis  par  A,  B. 


198 


PRIMA    VITA 


demolitaia  et  destructam,  fecit  miro  et  sumptuoso  opere  reparari, 
prout  ad  ejus  perpetuam  memoriam  ^  in  ea  litteris  grossis  et  ^ 
pateutibus  scriptum  reperitur. 

Eodem  tempore,  scilicet  in  autumpno,  circa  festum  aposto- 
lorum  Symonis  et  Jude  ^  [28  octobris  133G],  insurrexit  subito  tam 
validus  et  fortis  ventus  in  diversis  mundi  partibus  quod  multarum  * 
domorum  fecit  ^  ruinam,  tecta  etiam  plumbea  ®  ecclesiarum  et 
domorum  diversarum  ad  magnam  distantiam  asportavit;  quod 
multis  attulit  stuporem  pariter  et  timorem. 

Item  Philippus  rex  Francie  jam  a  '  diu  deliberaverat  cruce  ^ 
signari  facereque  passagium  generale  versus  partes  ultramarinas  pro 
recuperatione  et  acquisitione  Terre  Sancte;  miseratque  ad  Johan- 
nem  papam  XXIJ  nuntios  suos  solempnes  ea  de  causa,  ^  sui  parte, 
[ad]  ista  sibi  intimandum  ^"  et  nichilominus  petendum  ^^  ab  eo 
ad  ^^  hoc  ^^  subsidium  decimarum  regni  sui,  quod  post  multas 
instantias  dictus  papa  sibi  concesserat.  Et  ^^  quia  dictum  passagium 
non  habuit  effectum,  dictus  Benedictus  papa  concessionem  deci- 
marum  hujusmodi  revocavit  [1336].  Propter  quod  dictus  rex  ad 
ipsum  ^^  venit  [1336]  personahter  cum  filio  suo  primogenito  Jo- 
hanne,  duce  Normannie,  causa  ipsum  visitandi  ac  etiam  remediandi 
circa  revocationem  predictam.  Sed  satis^®  cito^'  demum  contigit  ^^ 
quod  idem  ^^  rex  occupavit  seu  ad  manum  -°  suam  recepit  ducatum 
Aquitanie  -^  [24  maii  1337],  cujus  superioritas  seu  dominium  dire- 
ctum  2^  ad  ipsum  spectabat,  tenebaturque  in  feudum  ab  ipso  per 
regem  Anghe  ^^,  qui  eo -^  tunc  ipsum  pro  majori^s  parte  possi- 
debat.  Cujus  occasione  fuit  orta  guerra  inter  ipsos  reges,  vide- 
hcet  dictum  -^  Phihppum,  tunc  Francie,  et  Edoardum,  tunc  Anglie 
reges.  Propter  quod  -'  dictum  passagium  ultramarinum  conce- 
ptum  -^,  ordinatum  et  promissum  -^  per  dictum  Phihppum  regem 
Francie  ^°,  ut  dictum  est,  potissime  fuit  impeditum  et  turbatum  ^^ 


1.  momoriam  jxTpetuam,  Bal. —  2.  omisparA,  B. — '.3.  Symonis  et  Jude  aposto- 
lorum,  B.  —  4.  multam,  B,  Bal.  —  5.  fecil  domorum,  A,  B.  —  6.  omis  parA,B.  — 
7.  omis  par  B. —  8.  crucis  (sic),  E. — ^9.  tam,  ajoute  par  E. — 10.  intimando,  A,B. — 
11.  petcndo,  ^,5.— 12.  ab,  B. — 13.  ad  hoc,  omisparE. —  14.Sed,  J5aL — IS.quod 
ad  ipsum  rcx,  B.  —  16.  omis  par  A,  B. —  17.  scito,  B. —  18.  contingit,  B,  E.  — 
19.  dictus,  A,  B,  Bal.  —  20.  magnum  (sic),  B.  —  21.  omis  par  B.  —  22.  ducatus,£'; 
omis  par  Bal.  —  23.  per  regem  Anglie  ab  ipso,  B.  —  24.  de,  Bal.  —  25.  majore, 
Bal.  —  26.  dominum,  B.  —  27.  quam,  A;  corrige  posterieurement  en  quod  dans  E. 
—  28.  omis  par  E.  —  29.  concessum,  B.  —  30.  Johannem  (sic)  au  lieu  de  Philip- 
pum  rcgom  Francic,  B.  —  31.  et  lurbatum,  omis  par  E. 


BENEDICTI    XII 


199 


Nam  idem  Philippus  voluit  plus  intendere  ad  dictam  guerram  pro- 
sequendam  quam  ^  ad  dictum  passagium  faciendum,  suspicans 
et  verisimiliter  ^  dubitans  quod  si  ipse  a  regno  suo  tam  in  longin- 
quum  ^  se  ^  absentaret  ^,  dictus  rex  Anglie,  suus  inimicus,  re- 
gnum  suum  ®  invaderet  et  dampnificaret.  Et  sic  revocatio  predicta 
in  suo  robore  permansit. 

Per  idem  insuper  '  tempus  [1338]  orta  hujusmodi  guerra  inter 
reges  memoratos,  dictus  Edoardus,  rex  Anglie,  intravit  ^  Ala- 
manniam,  venitque  in  Frankeford  ^,  op[pjidum  imperiale,  ad  di- 
ctum  Ludovicum,  ducem  Bavarie,  petens  ^*^  ab  eo  auxihum  et  juva- 
men  contra  dictum  Philippum,  regem  Francie^^;  fueruntque  ad 
invicem  contra  dictum  Phihppum  ^^  confederati  et  colhgati;  di- 
ctusque  ^^  Ludovicus,  qui  ^^,  hcet  false  ^^,  se  gerebat  ^^  pro  iinpera- 
tore  talemc[ue  ^'  se  nominabat,  ipsum  regem  Anghe,  quantum  in 
ipso  fuit,  fecit  et  constituit  vicarium  imperialem  in  partibus  Gahie 
et  nonnulhs  ahis  terris.  Cujus  occasione  et  pretextu  idem  rex  Anghe 
Cameracensem  civitatem,  que  est  camera  Imperii,  voluit  intrare; 
sed  negato  sibi  aditu  eam  obsedit,  civibus  tamen  ejusdem  sibi  viri- 
hter  ^^  resistentibus  oportuit  quod  ab  inde  discederet  ^®  non  medio- 
criter  confusus  [1339]. 

Eodem  etiam  tempore  dictus  Ludovicus  Raynaklum  ^*',  tunc 
comitem  Guelrie^^  in  ducem  [1339]  et  Guihermum,  tunc  comitem 
Juhacensem  ^-,  iii -^  marchionem  [1336]  subhmavit. 

Cum  autem  ad  notitiam  dicti  ^*  Benedicti  pape  pervenisset 
quod  guerra  inter  ipsos  "^  reges  predictos  ^^  crescebat  et  continue 
invalescebat,  dampnaque  ^'  quamplurima  hinc  inde  inferebantur, 
circa  ipsorum  pacihcationem,  prout  etiam  suo  statui  congruebat, 
partes  ^^  suas  interponere  decrevit.  Destinavitque  ad  ipsos,  causa 
tractandi  ac  iniendi  -^  pacem  et  concordiam  inter  eos,  suos  nuntios 
[1337],    legationis    officio    fungentes,    dominos     Petrum     Gometii, 


1.  quod,  B.  —  2.  et,  ajoute  par  B.  —  3.  longincum,  A,  E.  —  4.  omis  par  E.  — 
5.  in  longincam  regionem  se  abstraheret,  B.  —  6.  suum  regnum,  B.  —  7.  omis 
parB. —  %.'in,ajoute  par  Bal. —  9.  Zege  Coblentz. — 10.  que,  ajoute  par  B. — ^ll.  omis 
par  E.  —  12.  contra  dictum  Philippum,  omis  par  i?. —  13.  que,  oinis  par  B. — 
14.  cui  (sic),  E.  —  15.  falso,  E.  —  16.  dictus  Ludovicus  licetsefalse  gerebat,  B. 

—  17.  tamen  au  lieu  de  que,  B.  —  18.  omis  par  A,  B.  —  19.  recederet,  A, 
B,  Bal.  —  20.  Reynaldum,  E.  —  21.  Guelzie,  A,  B.  —  22.  Juriacensem,  E.  — 
23.  et  (sic),  E. —  24.  omis  par  B. —  25.  omis  par  A,  B,  Bal. —  26.  predictos  reges,  B. 

—  27.  ac  dainpna  au  lieude  dampnaque,  A,  B.  —  28.  preces,  E. — -29.  inve- 
niendi,  B. 


200 


PRIMA    VITA 


Hyspanum,  tituli  Sancte  Praxedis  presbiterum,  et  Hertrandum 
de  Montefaventio,  Sancte  Marie  in  Aquiro  dyaconum  cardinales, 
qui  per  dictum  regem  Francie  in  regno  suo  ^  fuerunt  honorifice 
recepti,  et  ^  gratiose  ac  favorabiliter  tractati.  Regnum  autem 
Anglie  per  ejus  regem  intrare  nullatenus  sunt  permissi  ^,  sed  citra 
mare  idem  rex  suos  ^  misit  nuntios  qui  cum  eis  loquerentur  et 
tractarent,  vice  et  nomine  suis,  super  pace  et  concordia  memoratis. 
Fueruntque  in  variis  locis  et  terminis  ^  ad  hoc  ^  ordinatis  et  pro- 
curatis  '  per  medium  et  m[inlisterium  cardinaHum  predictorum 
multa  prelocuta  et  tractata  inter  ipsas  partes.  Sed  tandem,  Do- 
mino  sic  permittente,  effectus  fuit  nullus,  cum  nullatenus  potuerint 
viam  convenientem  invenire  ®  per  cjuam  partes  predicte  vohierint  ^ 
ad  pacem  incHnari.  Siccjue  post  labores  muhos  moramcpie  diutinam 
redierunt  ^°  ad  dictum  papam  cardinales  predicti  super  ihis  pro 
quibus  missi  fuerant  satis  ^^  cum  modico  fructu,  saltim  quoad 
firmam  pacem  aut  ^^  concordiam  ^^  duraturam. 

Fecerunt  tamen  dicti  cardinales,  per  idem  tempus,  opus  admo- 
dum  ^^  laudabile  et  memoria  dignum.  Primus  ^^  enim  bastitam.  que 
Hyspanie  appellatur,  secundus  etiam  aham  satis  ihi  ^^  contiguam, 
que  de  Montefaventio  nuncupatur,  prope  Avinionem  ^',  de  bonis  a 
Deo  eis  datis  a  solo  edificaverunt;  in  cjuibus  sunt  mansiones  pul- 
eherrime  et  omni  amenitate  decore;  habentc{ue  viridaria,  vineas, 
et  ^^  pascua,  et  aha  delectabiha  infinita;  que  potius  fecisse  et  ordi- 
nasse  censentur  ^^  pro  animarum  suarum  sahite  quam  ^"  compla- 
centia  corporah.  Primus  enim  in  sua  instituit  -^  conventum  nota- 
bilem  ^^  dominarum  sub  regula  seu  ordine  Predicatorum  degen- 
tium,  pro  cjuarum  et  certorum  fratrum  ejusdem  ordinis  eis  assi- 
stentium  ^  sustentatione  bona  et  sufficientes  ^*  redditus  et  pro- 
ventus  circumquaque  acquisivit,  earumcjue  usui  deputavit,  voluit- 
que  in  ecclesia  valde  solempni  ibidem  edificata  finahter  tumulari. 


1.  rlictiini  rogem  in  regno  Francie,  B.  —  2.  omis  pnr  A.  B.  —  3.  arlniissi,  B.  — 
4.  omis  par  Bal.  —  5.  et  terminis,  omis  par  B.  —  6.  hei>,  E.  —  7.  procurantis 
(sic),  E. —  8.  potucrit  via  conveniens  inveniri,  y4, /?r//. ;  |)otuerit  via  iiiveniri,  B. 

—  9.  valuerint,  Bal.  —  10.  redirent,  B.  —  11.  otins  par  B.  —  12.  el,  .1. — 
13.  aut  concordiam,  omis  par  B.  —  14.  ad  ideni,  E.  —  15.  primo,  ^t.  —  X^.omis 
par  Bal.  —  17.  bastitam  que  nuncupatur' Avinione,  A;  Fecerunl  tamen  dicti 
cardinales  plurimum  commendati  qui  edificaverunt  per  tempus  adrnodum  Jaiida- 
bile  et  memoria  dignum.  Primo  enim  basiiicam  que  nuncupatur  Avinionc, /?. — 
18.  vineasf{ue  aii  lieii  de  vincas  et,  B. — 19.  omi.spar  B.  —  20.  pro,  a/oiile  par  B. 

—  21.  conslituit,  B. —  22.  nobilem, /:?. —  23.  sistentium,  B. —  2't.  sufTiciciili  (si(),B. 


BENEDICTI    XII  201 

Secundus  vero  in  alia  certum  numerum  canonicorum  regularium 
ordinis  sancti  Augustini  instituit;  pro  quorum  etiam  ^  sustenta- 
tione  convenienti  emit  redditus  et  proventus  quamplures  ^,  et 
multa  alia  bona  sua  disposuit  et  ordinavit,  elegitque  etiam  in  eccle- 
sia  ibidem  fabricata  postremo  sepeliri. 

Eodem  etiam  tempore  fuit  edificata,  fundata  et  dotata  eccle- 
sia  collegiata  Beate  Marie  Villenove  prope  Avinionem  per  domi- 
num  Arnaldum  de  Via,  Sancti  Eustachii  dyaconum  cardinalem, 
qui  etiam  ibi  instituit  ^  certum  numerum  canonicorum  et  deca- 
num  qui  ipsis  *  presideret;  voluitque  quod  ^  collatio  prebendarum, 
alternatis    vicibus,    ad   regem    Francie   pertineret. 

Dicto  etiam  durante  tempore  surrexit  quidam  in  partibus  Ala- 
mannie,  qui,  adunata  sibi  multitudine  rusticorum,  Judeos  quos- 
cumque  reperire  poterat  trucidari  ordinabat  sub  colore  zeli  fidei 
christiane.  Sed  demum  hoc  in  perniciem  et  dampnum  christia- 
norum  redundare  incepit  ^  Nam  etiam  tales  sic  coadunati  in  chri- 
stianos  sevire  temptarunt.  Propter  quod  fuit  eis  obviatum,  et  pre- 
sertim  per  Ludovicum  ducem  Bavarie  memoratum;  qui  hcet  ahas 
esset  '  admodum  perversus.  prout  sua  facta  demonstrant,  tamen 
in  hoc  bene  egit.  Procuravit  namque  et  operatus  est  quod  capita- 
neus  seu  ductor  predictorum  occisus  est,  et  sic  demum  illa  congre- 
gatio  dispersa  et  confusa   disparuit. 

Eodem  tempore  ^  [1339]  ad  dictum  papam  venit  Avinionem  ^ 
Petrus,  rex  Aragonum,  fecitque  ei  homagium  et  prestitit  jura- 
mentum  fidelitatis,  in  forma  debita,  pro  regno  Sardinie,  quod  tenet 
in  feudum  ab  Ecclesia  romana.  Fuitque  idem  rex  honorifice  rece- 
ptus  ^^  per  dictum  papam,  hcet  die  introitus  sui  in  curia  incendium 
magnum  ^^  fuerit  ^^  in  coquina,  ubi  parabantur  ^^  cibaria  ^^  pro 
prandio  dictorum  pape,  regis  et  cardinaHum,  prout  est  fieri  consue- 
tum.  Sed  hoc  non  obstante,  omniafuerunt  bene  disposita  etparata 
sic  et  tahter  quod  omnes  remanserunt  bene  contenti.  Venit  etiam 
cum  dicto  rege,  qui  tunc  satis  juvenis  erat,  Jacobus,  rex  Majori- 
carum;  qui  quasi  dicti  regis  pro  tunc  regimen  ^^  et  gubernationem 
liabebat,  saltim  quoad  personam  ^^. 


1.  omis  par  B.  —  2.  complures,  Bal. ;  quamplurimos,  A,  B.  —  3.  constituit,  B. 
4.  eis,  A,  B.  —  5.  omis  par  B.  —  6.  cepit,  E.  —  7.  esset  alias,  B.  —  8.  Eodem 
lempore,  omis  par  E.  —  9.  Avinionem  venit,  B. —  10.  receplus  honorifice,  A,  B. 
—  11.  magnum  incendium,  B,Bal. — 12.  fuit,  B,  E. —  13.  paiabatur,  iJ.  —  14.ona.s 
parB.  — 15.  rcgnum,  fi.  — 16.  suam,  ajoule  par  B. 


2U2  PRIMA     VITA 

Tempore  etiam  istius  pape  [1340],  Alfonsus,  rex  Castelle,  con- 
dicto  ^  prelio  contra  regem  Marrochie  Sarracenum  et  infidelem 
triumphavit,  et  in  signum  victorie  vexillum  seu  banderiam  ^ 
dicti  regis  victi  ^  una  cum  sua  eidem  pape  misit;  que  usque  ad 
longa    tempora  ^   in    capella    papali    appense  ^   permanserunt. 

Item  anno  Domini  MCCCXXXVJ,  die  quarta  niensis  junii, 
obiit  dominus  frater  Guillelmus  Petri  de  Godino  ^,  ordinis  Predi- 
catorum,  episcopus  Sabinensis  cardinalis,  qui  diu  fuerat  legatus 
in  Hyspania  ';  ubi  multa  bona  et  salubria  ordinavit,  constitu- 
tionesque  fecit  quamplurimas,  presertim  contra  concubinarios 
eeclesiasticos,  qui  pro  tunc  erant  in  illis  partibus  infiniti.  Hic, 
quanquam  esset  modice,  ymo  cjuodam  modo  deformis  stature,  fuit 
nmltum  Htteratus  et  cordatus  ac  virtuosus  in  omnibus  factis  suis. 
Deditque  etiam  Deus  sibi  ^  multa  bona  temporalia  ^,  de  quibus 
fecit  opera  mirabiHa  que  secuntur.  Construxit  enim  tres  ecclesias 
mirabiHs  pulcritudinis,  adeo  quod  ordo  suus  non  creditur  ^°  habere 
pulchriores  et  solempniores  ubicumque,  unam  videHcet^^  in  conventu 
Avinionensi,  aHam  in  conventu  Thoiosano,  in  qua  ^^  jacet  tumu- 
latus,  et  aHam  ^^  in  conventu  Bajonensi,  ubi  ^^  fuerat  vestitus  et 
educatus.  Fecit  etiam  tam  in  dictis  conventibus  quam  in  ^^  ahis 
dicti  ordiiiis  multa  aHa  bona  admodum  ^®  commendabiHa  et  memo- 
ria  digna. 

Item  tempore  dicti  pape,  videHcet  anno  Domini  MCCCXXXVIJ, 
die  tertia  mensis  junii  ^'^,  Venetiis,  fuit  tanquam  hereticus  condem- 
pnatus  brachioque  seculari  traditus  et  deinde  crematus  igne  ^^ 
frater  Franciscus  de  Pistorio,  ordinis  Minorum,  pro  eo  quia  perti- 
naciter  asserebat  c|uod  Christus  et  ejus  discipuH  nichil  habuerunt 
in  proprio  nec  in  ^^  communi,  cujus  contrarium  determinaverat 
Johannes  papa  XXIJ,  in  constitutione  que  incipit  Cum  inter 
nonnidlos. 

Dictus  summus  pontifex  Benedictus  -"  multum  fuit  curiosus  et 
intentus  tempore  suo  circa  reformationem  ordinis  et  status  mona- 
chorum    nigrorum    et    Cisterciensium,    qui,    prout    sibi    videbatur, 

1.  cum  ccrlo  au  lieu  de  condicto,  ^,  B.  —  2.  blonderiam,  B.  —  3.  omis  par 
Bal.  —  4.  domum,  ajoute  par  E.  —  5.  appensa,  E.  ■ —  6.  Godeno,  B ;  Gcdcrio,  A; 
Guodcrio,  E.  —  7.  Hyspaniam,  B.  —  8.  omis  par  E;  sibi  Deus,  Bal.  —  9.  tem- 
poralia  bona,  B.  —  10.  credit,  A,  B.  —  11.  videlicet  unam,  E.  —  12.  quo,  B.  — 
13.  et  aliam,  omis  par  B.  —  14.  in  quo  au  lieu  de  ubi,  Bal.  —  15.  omis  par  A. 
—  16.  multimi,  B.  — -  17.  mensis  junii  dic  tertia,  A,  B.  — ■  18.  igne  crematus, 
A,  B. —  19.  omis  par  .'\,  B.  —  20.  omis  par  B. 


BENEDICTI    XII 


203 


in  imiltis  erant  laxati  et  collapsi.  Depiitavitque  certos  valentes  et 
notabiles  ^  religiosos  tam  abbates  quam  alios  in  theologia  et  jure 
canonico  doctores,  qui  de  mandato  suo  ut  plurimum  cenobia  seu 
monasteria  dictorum  monachorum  ubicumque  ^  visitarunt,  inior- 
maveruntque  se  ciuantum  potuerunt  quomodo  et  quahter  se  gere- 
bant  ac  in  quibus  deficiebant,  Qui,  hujusmodi  informatione  facta, 
eidem  pape  retulerunt  ea  ^  in  quibus  ipsos  defectuosos  invene- 
rant  ac  in  quibus  reformatione  indigebant.  Qui  eorum  informatione 
audita  ^  et  recepta,  habita  tamen  ^  dehberatione  matura  circa  ordi- 
nem  et  statum  monachorum  predictorum,  certas  edidit  constitu- 
tiones  [1335  et  1336J,  quasperpetuo  et  inviolabihter  per  eos  voluit  et 
precepit*^  observari.  Et  inter  cetera  statuit  quod  in  singuhs  provin- 
ciis,  qiias  in  suis  constitutionibus  nominavit  et  hmitavit,  de  trienmo 
in  triennium  per  abbates  monachorum  nigrorum  earumdem  provm- 
ciarum  concihum  provinciale  celebretur  '^,  in  quo  intersint  omnes 
abbates  cujushbet  provincie  ^  et  ibi "  referantur  et  audiantur 
illa  que  concernent  statum  ipsorum  tam  in  spirituahbus  quam  in 
temporahbus;  quomodo  ^-  etiam  tunc  ^^  reformentur,  si  et  prout 
reformatione  indigeant  ^^,  Item  constituit  quod  de  singuhs  mona- 
steriis  ac  ^*^  prioratibus  conventuahbus  tenentibus  certum  numerum 
monachorum  certi  monachi  mittantur  ad  studia  generaha  htte- 
rarum  causa  ediscendi  ^',  et  quod  eis  in  libris,  victu  et  vestitu  de 
proventibus  dictorum  monasteriorum  ^^  vel  prioratuum  certo  modo 
per  ipsum  hmitato  et  ordinato  ^^  provideatur  ^".  Item  voluit,  con- 
stituit  et  ordinavit  quod  ^^  annis  singulis  Cistercii  celebretur  capi- 
tuhim  generale,  in  cjuo  omnes  abbates  ejusdem  ordinis  per  se  vel^^ 
procuratores  suos  ^^  teneantur  interesse,  in  c[uo  reformentur  refor- 
manda,  et  fiant  et  ordinentur  aha  que  ipsis  fuerint  ^^  necessaria 
ac  '-^^  etiam  ^^   oportuna,    Item   quod   mittantur  etiam "  ad   studia 


1.  el  notabiles  ot  valentes  viros,  B;  notabiles  et  valentes  viros,  .4;notabiles 
et  valentes,  Bal.  —  2,  ubi,  E.  —  3.  ac,  Bal.  —  4.  tradita,  E.  —  5.  habitaque 
au  lieii  de  habita  tamen,  Bal.  —  6.  et  precepit,  omis par  A,  B.  —  7.  celebraietur, 
B,  Bal.  ■ —  8.  omnes  intersint,  E.  —  9.  in  quo  intersint  omnes  abbates  cujusli- 
bet  provincie,  omis  par  B.  —  10.  ubi,  A,  B.  —  11.  omis  par  B.  —  12.  que,  A, 
B,  Bal.  —  13.  tum,  Bal.  —  14.  et  prout,  omis  par  A,  B.  —  15.  indigebunt,  E; 
indigebant,  Bal.  —  16.  et,  B,  Bal.  —  17.  adiscendi,  E;  addiscendi,  A;  au  lieu 
de  htterarum  causa  ediscendi  B  met  causa  litterarum.  —  18.  monacliorum 
(sic),  E.  —  19.  ordinato  et  limitato,  A,  B,  Bal.  —  20.  provideantur,  E.  — 
21.  omis  par  B. —  22.  pcr,  ajoute  par  B,  Bal. —  23.  suos  procuratores,  Bal.,  B. 
—  24.  iuerunt,  B.  —  25.  et,  E.  —   26.  omis  par  E.  —  27.  omis  par  B. 


204 


PRIMA    VITA 


generalia  litterarum  ^  per  abbates  suos  de  quolibet  monasterio 
certi  monachi,  prout  de  monachis  nigris  ordinavit.  Voluit  tamen  ^ 
quod  tales  qui  mittentur  ^  et  ^  ad  hoc  deputabuntur  ^  per  ordi- 
nem  et  expensis  ejusdem,  non  in  jure  canonico,  et  multo  minus  ^ 
in  '  civih,  sed  sokim  in  primitivis  aut  philosophica  vel  ^  theologica 
facultate  ^  studeant;  et  contra  oppositum  attemptantes  excom- 
municationis  sententiam  fulminavit  et  promulgavit.  Item  consti- 
tuit  ac  ^"  etiam  ordinavit  quod  ad  ordines  predictos  venientes  de 
quibuscumque  reHgionibus,  etiam  ^^  mendicantium,  nullatenus 
recipiantur  seu  admittantur  sine  expressa  hcentia  et  ^^  dispen- 
satione  pape,  etiam  de  constitutione  sua  hujusmodi  expressam 
mentionem  faciendo. 

Item  ad  comprimendum  ^^  gravamina  que  per  archiepiscopos, 
et  episcopos  ^^,  ac  ahos  ^^  quibus,  de  jure  vel  consuetudine,  com- 
petit  et  pertinet  visitare  subditos  suos  ecclesiasticos,  tahbus  visi- 
tatis  inferebantur  ^^  in  exigendo  et  levando  procurationes  debitas 
ratione  visitationis  hujusmodi,  constitutionem  edidit,  in  qua  pro- 
curationes  ^'  tales  in  pecunia  numerata  solvi  voluit,  certo  tamen 
modo  Hmitato  et  ^^  ordinato  per  ipsum  in  dicta  constitutione,  que 
incipit  Vas  electionis  [18  decembris  1336].  Plures  etiam  alias  con- 
stitutiones  fecit  ad  reformationem  morum  ^®  diversorum  statuum  ^° 
et  specialiter  curiahum,  secundum  quod  sunt  advocati  et  procu- 
ratores  curiam  romanam  sequentes,  que  tanquam  extravagantes 
permanent  in  cancellaria  [27  octobris  1340]. 

Florebant  ^^  isto  tempore  in  Ytalia,  videhcet  in  studio  Bono- 
niensi,  primo  Johannes  Andree,  doctor  decretorum  ^^  eximius,  qui 
hbrum  sextum  decretahum  glos[s]avit,  et  super  eo  -^  et  decreta- 
libus  lecturam  utilissimam  fecit,  que  Novella  appehatur.  Et  tan- 
dem  Clementinas  ^*  glos[s]avit,  et  speculum  juris  additionavit.  Item 
Paulus   de    Liazariis  ^,   etiam    doctor  profundissimus   decretorum, 


1.  oniis  par  B,  Bal.  —  2.  nmis  par  B.  - —  3.  mitterentur,  E.  —  4.  omis 
par  B.  —  5.  deputabantur,  Bal.  - —  6.  nichiloniinus  au  lieu  de  multo  minus, 
B,  E.  —  7.  omis  par  B.  —  8.  scu,  B.  —  9.  omis  par  B.  —  10.  et,  E.  — 
11.  etiam  religionibus,  A,  B;  etiam,  omis  par  E.  —  12.  seu,  A,  B.  —  13.  rcprimen- 
dum,  A,  B,  Bal.  —  14.  et  episcopos,  omis  par  A,  B.  — 15.  de,  ajoute  par  E. — 
16.p/ace  avnut  per  archiepiscopos  par  E.  —  17.  debitas  ratione  visitationis  hujus- 
modi,  constitutioncm  edidit,  in  qua  procurationcs,  passage  omis  par  B.  — 18.  omis 
par  A,  B.  —  19.  monachorum,  E.  —  20.  statum,  E.  —  21.  in,  ajoute  par  B,  A.  — 
22.  decretorum  doctor,  Bal.  —  23.  ipso,  A,  B.  —  24.  Clementinas  etiam  au  lieu 
de  Et  tandem  Clementinas,  A,  B,  Bal. —  25.  Leozariis,  E;  Lazariis,  A;  Lazanis,  B. 


BENEDICII     XII  205 

qui  super  Clenienlinis  ^  valde  notabilem  lecturam  -  composuii.  Iteni 
Jacobus  de  Butrigariis,  doctor  mirabilis  legum^,  C[ui  in  jure  civili 
multa  notabilia  et  profunda  scripsit.  Citra  montes  vero,  Parisius, 
clarebat  frater  Nycholaus  de  Lyra  ^,  Normannus,  ordinis  Minorum, 
magister  in  theologia  profundissimus,  qui  totam  Bibliam  profundis- 
sime  et  subtibssime  postillavit.  Item  Tholose,  Guillermus  de  Monte- 
lauduno,  abbas  Monasterii  novi  Pictavensis,  doctor  elegantissimus 
decretorum,  qui  super  Clementinis'^  lecturam  perutilem  edidit  et 
sacramentale  ^  eomposuit.  Item  in  Montepessulano,  Gencelinus  de 
Cassanhiis,  doctor  notabilis  '  decretorum,  qui  super  Clementinis  scri- 
psit  notabiliter,  et  Extravagantes  Johannis  pape  XXIJ  glos[s]avit. 
Eodem  tempore  ^  [13  aprilis  1340],  ad  dictum  papam  prefatus 
Edoardus,  rex  AngHe,  orta  jam  guerra  inter  ipsum  et  Philippum  ^, 
regem  Francie  memoratum,  misit  certos  nuntios  :  qui,  Avinioni 
existentes  ^°,  de  nocte  clam  et  occulte  "  fuerunt  capti  per  certos  ^^ 
officiarios  dicti  regis  Francie,  et  ultra  Rodanum  ad  partes  regni 
Francie  ^^  captivi  adducti,  scientibus,  ^*  consentientibus,  ymo 
etiam  faventibus  aliquibus  ofTicialibus  pape,  et  specialiter  marescallo 
suo.  Quod  cum  ^^  ad  notitiam  ipsius  pervenisset,  sibi  summe  di- 
splicuit,  reputans  se  ex  eo  oflensum,  cum  curia  romana  debeat 
esse  omnibus  communis  et  secura.  Et  ob  hoc,  pro  honore  sui  ac 
jurisdictionis  ^^  romane  Ecclesie  conservatione,  statim  fulminavit 
sententias,  suosque  fecit  processus  contra  captivatores  et  deten- 
tores  dictorum  nuntiorum,  supposuitque  ^'  ecclesiastico  interdicto 
omnia  loca  in  quibus  essent,  aut  ad  que  eos  ^^  contingeret  declinare. 
Sicque  viriliter  in  hoc  processit  quod  infra  ^^  paucos  dies  nuntii 
predicti  deliberati  fuerunt  et  Avinionem  reducti.  Ipse  etiam  volens 
de  suis  qui  in  hoc  delinquentes  extiterant  justitiam  facere,  omnes 
illos  ^^  qui  de  eo  fuerunt  culpabiles  inventi  duris  ^^  carceribus  fecit 
mancipari,  statui  seu  conditioni  nullius  deferendo"^;  quorum  ali- 


1.  ClementinaSji?. —  2.  librum,  is. —  3.  doctor  mirabilis  legum,  omis  par  B. — 
4.  Lira,  A.  —  5.  Clementinas,  B.  —  6.  sacramentalem,  E.  —  7.  nobilis,  B.  — - 
8.  Eodem  tempore,  omis  par  E.  —  9.  jam  orta  guerra  ct  ad  Philippum,  B. — 
10.  de  Avenione  exeuntes,  E.  —  11.  clara  occutte,  B.  —  12.  omis  par  A,  B.  — 
13.  Francie,  omis  par  E ;  et  ultra  Rodanum  ad  partes  regni  Francie,  omis  par  B. 
—  14.  et,  ajoute  par  Bal.  —  15.  au  lieu  de  Quod  cum  B  met  Cum  tamen.  —  16.  sui 
juris  dicte,  E.  —  17.  que,  omis  par  E.  —  18.  eos,  mis  apres  contingeret  par  B.  — 
19.  intra,  Bal.  —  20.  illi  (sic),  E.  —  21.  culpabiles  fuerant  inventi  duris,  B; 
culpabiles  fuerant  inventi  diris,  A;  fuerunt  invcnti  culpabiles  duris,  Bal.  — 
22.  referendo,  A,  B. 


206  PRIMA     VITA 

qui  clemiim  ^  fuerunt  ante  valvas  hospitii,  a  quo  dicti  nuntii 
fuerant  extracti,  suspensi,  alii  vero  alibi  seu  ^  alias  trucidati. 
Et  idem,  ut  dicitur,  fieri  mandaverat  de  dicto  suo  marescallo; 
sed  in  carcere  detentus,  pre  nimio  dolore  premortuus  est,  se 
ipsum  interimendo.  Fuitque  palam  publice^  lata  sententia  contra 
ipsum  jam  mortuum  tamquam  culpabilem,  decretumque  et  ordi- 
natum  ^  ut  cadaver  suum  ecclesiastica  sepultura  careret;  fuitque 
positum  in  campis,  in  loco  ubi  ponuntur  ^  malefici  ^,  inclusum  in 
una  t[h]eca  hgnea  'inter  duas  bigas  appensa  ad  ^  terrorem  ahorum. 

Anno  Domini  MCCCXXXVIIJ  ^,  die  xviu  ^"  mensis  decem- 
bris,  que  ^  fuit  feria  sexta  quatuor  temporum,  dictus  Benedictu& 
papa  unam  fecit  creationem  sex  cardinalium,  quos  in  presbiteros 
assumpsit,  qui  fuervint  isti  ^^  :  videhcet  dominus  Gotius  ^^  de  Ari- 
mino  ^*,  Ytalicus,  tunc  ^^  patriarcha  Constantinopolitanus;  dominus 
Bertrandus  de  Deucio  ^®,  dyocesis  Uticensis  ^',  tunc  archiepiseo- 
pus  Ebredunensis;  dominus  Petrus  Rogerii,  dyocesis  Lemovicensisy 
monachus  ordinis  sancti  Benedicti,  tunc  archiepiscopus  Rotho- 
magensis;  dominus  Guillermus  Curti,  dyocesis  Tholosane,  ordinis 
Cisterciensis,  timc  episcopus  Albiensis;  dominus  Bernardus  de 
Albia  ^^,  dyocesis  Appamiarum,  etiam  ^^  episcopus  Ruthenensis; 
et  dominus  Guillermus  de  Aura,  dyocesis  Carcassonensis,  tunc  -'* 
abbas  monasterii  Montisolivi  ^^,  ordinis  sancti  Benedicti.  Fuitque 
reputata  creatio  hujusmocH  multum  notabilis  ^^.  Nam  omnes  pre- 
nominati  erant  famosi  et  profundi  doctores  in  jure  canonieo  vel 
civili,  aut  magistri  in  theologia. 

Hic  summus  pontifex  fuit  maximus  zelator  hdei,  ac  iu  omni 
statu  suo  fervidus  hereticorum  expugnator  et  rigidus  persecutor, 
Fuit  insuper  bone,  ymo  ^  et  sancte  intentionis  in  omnibus  factis. 
suis.  Et  inter  ^*  cetera,  quantum  in  ipso  fuit,  dedit  operam  efli- 
cacem  ut  in  beneficiis,  dignitatibus  et  prelaturis  suo  tempore 
vacantibus  ponerentur  ^^  et  preficerentur  bone  et  honeste  jiersone 
provideque  et  discrete  ^^  ac  suflficientes  in  litteratura  ac  ^'  maturc 


1.  omis par  B. —  2.  omispar  B;  aut,.4. —  3.  publicc  palam,  yl;  publica  palani, /?. 
— •  4.  et  ordinatum,  omis  par  E.  —  5.  apponuntur,  E.  —  6.  maleficii  (sic),  E. 

—  7.  tccta  bgnea,  B ;  teca  linea,  E.  —  8.  in,  B.  —  9.  MCCCXXVIJ  (sic),  B.  — 
10.  xxvii.T  (sic),  B.  —  11.  omis  par  B.  —  12.  omis  par  B.  —  13.  Gocinus,  A,  B.  — 
14.  Aremino,  E;  Areminis,  A,  B. — -  15.  omis  parE. —  16.  Deocio,yl;  Dyocio,  i?. 

—  17.  Britensi  (sic),  B.  —  18.  Albis,  A,  B.  —  19.  tunc,  A,  B.  —  20.  omis  par 
A,  B.  —  21.  Sancti  Olivi,  E;  Montis  Salvii,  B.  —  22.  nobilis,  B.  —  23.  omis  par  B.. 

—  24.  pariter,  B.  —  25.  promoverentur,  B.  —  26.  districte,  E.  —  27.  et,  B. 


liENEDICTl     XII 


207 


in  moribus  ^,  essentque  etatis  provecte  juxta  statum  et  condi- 
tionem  ac  "-  qualitatem  beneficiorum,  dignitatum  et  prelaturarum 
ad  que  vel  quas  ^  essent  assumende.  Et  in  hoc  voluit  quod  pre- 
ferrentur  meliores  et  sufTicientiores,  aliter  ad  quascumque  personas 
aspectum  specialiter  non  habendo.  Et  in  hoc  multotiens  se  decipi 
formidavit.  Et  ob  *  hoc,  antequamprovideret  de  talibus  sue  ^  dispo- 
sitioni  reservatis,  inquirebat  summa  cum  ®  diligentia  de  meritis 
et  sufTicientia  illorum  qui  ad  hoc  sibi  nominabantur.  Et  cum  eos 
non  reperiebat  juxta  gustum  suum  bene  ydoneos  et  sufficientes, 
potius  volebat  quod  vacarent  et  remanerent  '^  in  manibus  suis 
quam  si  ahter  provideret.  Propter  quod  suo  tempore  ^  multa 
beneficia,  dignitates  et  prelature  quamplures  diutius  in  vacatione 
permanserunt.  Dicebat  enim  quod  melius  et  securius  erat  quod 
vacarent  quam  si  haberent  malos  vel  minus  ydoneos  presi- 
dentes. 

Ipse  insuper  ^  de  suis  consanguineis  vel  propinquis  exaltandis 
vel  prornovendis  nullatenus  curavit.  Non  snim  invenitur  quod 
aHquem  de  genere  suo  ad  quamcumque  prelaturam  promoverit 
nisi  unum  solum,  quem  prefecit  ^°  ecclesie  Arelatensi,  qui  tamen 
ad  hoc  aHas  erat  bene  dignus  et  sufficiens;  et  hoc  etiam  fecit  ^^ 
quodam  modo  precibus  et  instantia  cardinaHum  devictus  ^^.  De 
laycis  vero  nuHum  exaltavit;  ymo  nec  voluit  quod  statum  suum, 
qui  satis  erat  parvus  et  ^^  infimus,  propter  ipsum  immutarent  ^*. 
Unicam  enim  neptem,  quam  habebat,  per  plures  magnates  pro 
conjugio  petitam,  eis  dare  expresse  negavit,  dicens  in  vulgari 
suo  quod  non  decebat  talem  equum  hanc  habere  seHam^^;  sed 
demum  ipsam  nuptui  tradidit  fiHo  unius  mercatoris  simpHcis 
Tholose,  dotem  sibi  secundum  statum  ejusdem  mercatoris  consti- 
tuendo. 

Fuit  etiam  ipse  multum  cordatus,  constans  et  rigidus  in  evitando 
iHa  que  in  offensam  Dei  et  anime  sue  periculum  seu  ^^  dampnationem 
cedere  ^'  posse  extimabat,  nec  ad  ea  aHquatenus  flectebatur.  Fer- 
tur  enim  ipsum  dixisse  PhiHppo,  regi  Francie,  memorato,  ^^  cum 
ad  ipsum,  ut  supra  recitatum  est,   venit,    essentque    ambo  causa 

1.  majoribus,  B.  —  2.  et,  A,  B.  —  3.  quos  (sic),  A,  B.  —  4.  ab,  B; 
in,  E.  —  5.  seu  (sic),  B.  —  6.  omis  par  E.  —  7.  remanerent  et  vacarent,  B.  — 
8.  suo  tempore,  omis  par  E.  —  9.  enim,  E,  Bal.  —  10.  fecit  (sic),  B.  —  11.  fecit 
etiam,  Bal.  —  12.  ductus,  A;  omis  par  B.  —  13.  parvus  et,  omis  par  E.  —  14.  mu- 
tarent,  A,  B;  immutaretur,  Bal.  ■ —  15.  cellam,  E,  ■ —  16.  periculum  seu,  omis 
par  B.  —  17.  cadere,  Bal.  —  18.  quod.  aioute  par  B. 


208  PRIMA    VITA 

audiendi  et  exponendi  illa  que  idem  rex  secum  habebat  agere, 
et  ^  per  ipsum  fieri  ^  petere  disponebat  ^,  quod  ipse  ad  eum  * 
in  tantum  afficiebatur  sibique  ^  complacere  cupiebat  quod  si 
ipse  haberet  duas  animas,  unam  sibi  Hbenter  daret  et  eam  pro 
ipso  exponeret,  sed  non  habebat  nisi  unam,  quam  unice  et  summe 
dihgebat,  eamque  ^  volebat  possetenus  conservare  '.  Quibus  pre- 
suppositis  et  premissis  dixit  eidem  regi  quod  secundum  hoc  ^ 
suas  petitiones  sic  disponeret  et  limitaret  quod  in  eis  non  esset 
ahquid  ad  Dei  offensam,  et  per  consequens  in  ^  sue  anime  periculum 
seu  dampnationem  tendere  ^°  videretur;  quia  si  sic  esset,  nullo 
modo  ^^  ipsum  exaudire  intendebat.  Quod  verbum  hcet  prima  facie 
dicto  regi  ahquahter  durum  et  extraneum  ^^  extiterit,  tamen  ipso 
bene  inlchecto  et  ponderato,  ipsum  bene  ^^  gratum  habuit,  et 
rationabile  ac  ^*  sanctum  judicavit,  prout  etiam  in  rei  veritate  fuit. 
Ipse  iusuper  mente,  verbo  et  opere  totus  intentus  extitit  ^^  ad 
ea  que  Dei  erant^^  possetenus  exequenda.  Non^'tamen^^  propterea 
iha  que  eliam  mundiale^^  regimen  "°  sibi  commissum  concernebant  ^^ 
neglexit,  ymo  in  ipsis  bene  et  -^  utihter  agendis  et  gubernandis  ^ 
debitam  adhibuit  dihgentiam  provideque  se  gessit,  ^*  nichil  de 
contingenlibus  obmittendo.  Mundanam  pompam  et  vanam  gloriam 
in  se  el  in^^  suis  omnino  contempsit.  Sicque  fuit  re  et  nomine 
Benediclus,  benedictus  inquain  a  Deo,  et  benedictus  ^^,  hoc  est,  bene 
nominalus  et  reputatus  a  mundo,  cum  fere  ^^'  omnes,  saltim^^  boni, 
qui  in  mundo  erant  de  ipso  bene  dicerent  et  extimarent,  et-^  merito. 
Nam  sine  cujusquam^^  prejudicio  loquendo,  considerando  ^^  omnes 
ahos  sTii  nominis  qui  ipsum  in  statu  papah  precesserunt,  non 
reperitur  (juod  ipsum  in  meritis  excesserint,  ymo  nec  per  ea  que 
de  ipsis  scribuntur  attigerint  ^^,  et  si  fas  sit  scribere,  post  martires 
et  ^^  ahos  (|uos  Ecclesia  veneratur  et  coht  ut  sanctos,  inter  mehores 


1.  ac,  Hitl.;  ac  que,  A,  B.  —  2.  oinis  par  A,  B.  —  3.  tlisponcbat  pctere,  B.  — 
4.  ad  euni,  umis  par  B.  —  5.  quc,  ornis  par  E.  —  6.  et  eam  au  lieu  de  eamque,  E. 

—  7.  obscrvarc,  B.  —  8.  si  au  lieu  de  secundum  hoc,  B.  —  9.  omis  par  E.  — 
10.  tandem,^,£'.  — 11.  nullo  modo  esset,  B.  —  12.  sibi,  ajoute  par  B.  —  13.  omis 
par  A,  B.  —  14.  et,  B,  Bal.  —  15.  extitit  intcntus,  Bal.  —  16.  erant  Dei,  B.  — 
17.  Nec,  A,  B. —  \^.  oinis  par  B.  —  10.  muiidialiter,  E.  —  20.  regnum,  B.  — 
21.  conccrncbat,  B.  —  22.  benc  et,  omis  par  E.  — -  23.  agcndum  ct  gubcrnan- 
dum,  i?.  —  24.  et,  ajoute  par  E. —  25.  omis  par  A,  B. —  26.  bcnedictus  inquam 
a  Deo,  et  benedictus,  omis  par  B.  —  27.  confcrt  au  lieu  de  cum  ferc,  B.  — 
2S    saltim  omnes,  B.  —  29.  etiam,  E. —  30.  cujusque,  Bal.  —  31.  omis  par  B. 

—  32.  allinxcrint,  A,  B ;  attingerint,  E.  —  33.  omis  par  A,  B. 


BENEDICTI     XII  209 

ipse  unus  fuit  et  est  merito  reputandus.  Qui  plenus  magnis  meri- 
tis,  post  ^  multaque  opera  virtuosa  et  laude  digna,  spiritum  red- 
didit  Salvatori  anno  Domini  MCCCXLIJ,  die  ^  xxv  ^  mensis 
aprilis,  pontificatus  sui  ■*  anno  octa^  o.  Fuitc{ue  pcpultus  in  eccle- 
sia  majori  Avinionensi,  in  qua  adhuc  jacet  in  capella  pro  ipso 
specialiter  fabricata,  etiam  miraculis  coruscando. 


1.  omis  par  B.  —  2.  otnis  par  E.  —  3.  omis  par  B.  —  4.  omis  par  E. 


BALUZE  —  I  —  14. 


SECUNDA    VITA 

BENEDICTI  XII 


Benedictus  XIJ,  ex  patre  Guillelmo,  de  castro  Savardun  ^, 
Rivensis  diocesis,  Tholosane  provincie,  oriundus,  assumptus  est  ad 
summi  ^  pontificatus  ministerium  ^  anno  Domini  MCCCXXXIIIJ, 
in  vigilia  beati  Thome  apostoli  [20],  de  mense  decembris,  in  epi- 
scopah  palatio  Avinionensi,  ubi  conclave  dominorum  cardinahum  *, 
tunc  XXIIIJ,  ordinatum  extiterat. Vacavit  itaque  Sedes  post  obitum 
felicis  recordationis  domini  Johannis  pape  XXIJ  (qui  mortiius 
fuerat  iiu  die  decembris  ejusdem)  diebus  sexdecim.  Recepit  sue 
coronationis  honorem  in  loco  fratrum  Predicatorum  de  Avinione 
die  octava  mensis  januarii,  tunc  inmediate  sequentis,  de  anno 
Domini  MCCCXXXV,  cum  magna  solempnitate  ac  ^  cerimoniis 
consuetis.  Sedit  annis  VI J,  et  mensibus  IIJ,  et  diebus  XVI J. 

Hic  primo  vocatus  fuerat  Jacobus  de  Furno,  monachus  mona- 
sterii  Bolbonensis,  Cisterciensis  ordinis,  quod  fuerat  tempore  puber- 
tatis  ingressus,  et  magister  in  theologia;  et  ab  ipso  suo  rehgionis 
ingressu  fervidus  erat  fidei  cum  severitate  zelator,  et  in  Tholosanis 
partibus  postea  ^  ferventer  ofhcium  inquisitionis  exercens,  multas 
in  ihis  hereses  extirpavit.  Tandem  in  monasterio  Fontisfrigidi, 
Narbonensis  diocesis,  preficitur  in  abbatem  [1311],  et  spirituahter 
ac  temporaliter  in  iho  profecit.  Demum  efhcitur  Appamiarum 
[19  martii  1317]  et  deinde  Mirapiscensis  [3  martii  1326]  episcopus 
per    dominum    Johannem    XXI J    papam    predictum   ',    ac    post- 

1.  Savarduni,  B;  Savarduno,  Bal.  —  2.  summum,  A.  —  3.  misterium.  B.  — 
4.  lardinalium  place  apres  XXIIIJ  par  A.  —  5.  et,  B,  Bal.  — -  6.  omis  par  B, 
Bal.  —  7.  papamXXIJ  af/Jiew  deJohannemXXIJpapam  predictum,  B,  Bal. 


Desigaalion   des    inanuscrits   employes    : 

A    =  Bibhotheque  Yaticane,  Ottohoni  3081,  fol.  31  vO-34  yo. 

B  =  Bibliotheque  nalionale  de  Paris,  ms.  \alin  5034,  fol.  175  v^-179  yo. 


BENEDICTI     XII  211 

modiim  iu  tituli  Sancte  Prisce  presbiterum  cardinalem  in  jejuniis 
sancte  Lucie  de  mense  decembris  [18],  anno  Domini  MCCCXXyiJ, 
per  eumdem  papam  assumitur,  et  subsequenter  in  papam  eligitur, 
iit  prefertur.  Et  sibi  rectissime  Benedicti  nomen  assumpsit  ^, 
(jui^  tam  in  agro  quam  ^  in  civitate  benedictus  extiterat,  et  tam 
solide  sinceritatis  et  constantis  conscientie  benedictionem  habuit 
et  vigorem  quod  reges  et  principes  orbis  terre  *  modicum  appre- 
tiatus  est  et  equaliter  pertractavit. 

Hic  apostolice  ^  collationis  lora  continuit,  et  quos  minus  ** 
habentes  in  examinis  districti  '  statera  comperit,  apostohce  gratie 
tlecrevit  ^  esse  ^  indignos,  et  quosdam  hujusmodi  privavit  bene- 
ficiis  que  habebant;  quod  non  erat  primitus  consuetum. 

A  secuK  dissensionibus  manus  servavit  innoxias,  et  quosdam 
rebelles  de  Ytaha,  sub  titulo  successionis  Imperii  tunc  de  jure 
vacantis,  sub  annuo  certo  censu  pro  hiis  que  tam  ab  Imperio  quam 
ab  ^°  Ecclesia  romana  tenebant,  ad  suum  et  Ecclesie  gremium 
revocavit  ^^. 

Prelatos  omnes  ad  eorum  ecclesias  redire  coegit,  volens  eorum 
ambitiosis  ^^  pruritibus  ^^  obviare;  et  commendas  ecclesiarum  pre- 
terquam  dominis  cardinahbus  factas^*,  expectationes  omnes  secun- 
dum  formam  juris  canonici  revocavit,  et  fugavit  realiter  symoniam, 
et   aures   ad   posse   mendacibus   obturavit. 

Hic  quoque  primus  regestrum  supplicationum  signatarum  indu- 
xit,  multas  removens  fravides  que  fiebant. 

Errorem    Bavaricum    emendandum    extimans    palhavit. 

Pro  dominorum  Francie  et  Anglie  regum  concordia  dominos 
Petrum,  tituli  Sancte  Praxedis  presbiterum,  et  Bertrandum,  Sancte 
Marie  in  Aquiro  dyaconum  cardinales,  ut  Sedis  apostolice  nuntios, 
({ui  non  pacem  fecerunt,  sed  treugam,  destinavit  [1337].  Inter  reges 
Castelle  et  Navarre,  tunc  emulos,  pacem  et  concordiam  reformavit. 
Simihter  etiam  in  multis  provinciis  idem  fecit.  Xam  primo  misit 
[1335]  dominum  Bertrandum,  tunc  ^^  archiepiscopum  Ebredu- 
iiensem,  et  secundario  [1338]  dominum  Gosum  ^^,  patriarcham 
Constantinopolitanum,     ad     dominos     Robertum,     Jherusalem    et 


1.  nomen  assumpsit  Bene(iicti,  B,  Bal.  —  2.  quia,  Bal.  — 3.  tam,  B.  —  4.  orbis 
lorre,  omis  par  A.  —  5.  publice,  Bal.  —  6.  nimis,  -4.  —  7.  discreti,  A.  — 
H.  decernit,  B.  —  9.  omis  par  A.  —  10.  pro,  A.  —  11.  renovavit,  A.—  12.  ambi- 
liosiis,  mss.~\Z.  pravitatibus,  B,  Bal.  —  14.  omis  par  B,  Bal.  —  15.  Bertrandum, 
tunc,  omis  par  A.  —  16.  lei^e  Gotium. 


212  SECUNDA    VITA 

Sicilie  ^,  ac  Fredericum,  Triuacrie  reges  ^,  pacem  inter  ipsos  facere; 
nec  ^  fecerunt.  Item  misit  eosdem  ^,  diversis  tamen  ad  invicem 
vicibus,  in  Romaniam,  aliasque  circumstantes  Urbi  provincias 
et  in  ipsam  Urbem;  ac  tandem  per  treugarum  formamin  aliquibus 
provinciis  profecerunt. 

Ecclesie  fhienti  thesauro  frena  dedit ;  sed  iha  diu  tenere  non  potuit, 
quia  domus  quam  edificare  desiderat  magna  est.  Episcopale  nam- 
que  palatium  Avinionense  predictum,  per  ^  modum  permutationis 
cum  Avinionensi  episcopo  celebrate,  ad  sacrosanctam  romanam 
Ecclesiam  apphcatum,  a  fundamentis  instituit  et  ihud  miraibihter 
amphavit,    magnum   in   iho   thesaurum   expendens. 

Hic  pastor  bonus  gregis  inhrmitati  compatiens,  pro  eo  quod, 
sui  pontihcatus  tempore,  fames  vahda  in  civitate  Romana  et  par- 
tibus  vicinis  invahiit,  decem  ®  mihbus  florenorum  ad  frumentum 
emendum  vel'  per  ahummodumin  Romanorum  cibum,  juxta  ipso- 
rum  ordinationem  et  indigentiam  convertendis,  ex  ejus  compas- 
sivis  aflectibus  eidem  Urbi  seu  populo  Romano  subvenit.  Simihter 
autem  et  per  diversas  mundi  provincias  occultas  et  pingues,  ne- 
sciente  sinistra  quid  dextra  faceret,  elemosinas  elargitus  est,  ex 
terrestribus  opibus  ^  thesaurum  sibi  thesaurisans  in  cehs. 

HicpontifexBenedictus,annonativitatisDominiMCCCXXXVIIJ, 
mensis  decembris  die  xviu,  quo  tunc  ^  temporum  ^°  ordinatorum 
jejunia  celebrat  ^^  Ecclesia,  fecit  promotionem  sex  dominorum 
cardinahum,  in  qua  reverendos  patres  et  ^^  dominos  Gosum  ^^ 
de  Arimino  de  Marchia  Anchonitana,  juris  utriusque  doctorem, 
tunc  ^*  patriarcham  Constantinopohtanum  ^^,  in  tituh  Sancte  Prisce; 
Bertrandum  de  Deucio  ^®,  juris  civihs  et  canonici  professorem, 
tunc  archiepiscopum  Ebredunensem  ac  ^"^  auditorem  contradicta- 
rum,  in  tituh  Sancti  Marchi,  qui  postea  fuit  episcopus  Sabinensis; 
Petrum  Rogerii,  monachum  ordinis  sancti  Benedicti,  tunc  archi- 
episcopum  Rothomagensem,  sacre  theologie  magistrum,  in  tituh 
Sanctorum  Nerei  et  Achihei,  qui  postea  fuit  papa^^;  Bernardum 
tunc  episcopum  Ruthenensem,  juris  doctorem,  in  tituh  Sancti 
Cyriaci  in  Thermis,  qui  postea  fuit  ^^  episcopus  Portuensis;  GuiUel- 

1.  regem,  ajoute  par  B,  Bal.  —  2.  regem,  B,  Bal.  —  3.  ut,  Bal.  —  4.  eisdem 
(sic),  A.  —  5.  predictum,  ajoute  par  A.  —  6.  de  novem,  B,  Bal.  —  7.  omis 
par  B,  Bal.  — ■  8.  operibus,  A.  —  9.  omis  par  Bal.  —  10.  tempore,  Bal.  — 
1 1.  colebat,  A.  —  12.  omis  par  A.  —  13.  lege  Gotium.  —  14.  omis  par  B,  Bal.  — 
15.  Constantinopolitanum  patriarcham,  B,  Bal. —  16.  Bcrtrandum  Deusio,  A,  B. 
—  17.  et,  Bal.  —  18.  Clemens  sextus,  ajoutes  par  B,  Bal.  —  19.  omis  par  A. 


BENEDICTI    XII  213 

mum  monachum  ordinis  Cisterciensis,  magistrum  in  theologia, 
tunc  abbatem  Bolbonensem,  in  tituH  Sanctorum  Quatuor  Coro- 
natorum,  qui  postea  fuit  episcopus  Tusculanus;  et  Guillelmum 
monachum  ^  ordinis  sancti  Benedicti,  tunc  abbatem  monasterii 
Montisolivi  ^,  juris  canonici  professorem,  in  tituli  Sancti  Stephani 
in  Celiomonte  presbiteros  cardinales  assumpsit,  et  cohimpnas 
illos    Ecclesie   statuit   bene   dignos. 

Hic  pontifex  audiens  quod  tegumentum  seu  tectum  basihce 
principis  apostolorum  de  Urbe,  propter  ^  trabum  antic{uissima- 
rum  putredinem,  diu  non  poterat  sustentari,  cum  novis  et  veteri- 
bus   trabibus  iUud   pristine   sohditati   restituit. 

Hic  ad  villam  Pontis  Sorgie,  Avinionensis  dyocesis,  .zelo  fidei 
fervens,  quadam  estate  se  transferens,  multis  ad  se  sacre  theolo- 
gie  professoribus  accersitis,  questionem  iham  de  visione  divina, 
quam  dominus  Johannes  papa  XXIJ  in  romana  curia  disputando 
diu  ventilaverat,  de  dictorum  magistrorum  consiho  necnon  *  et  car- 
dinahum  concordia  diffmivit;  et  Avinionem  rediens,  diffinitionem 
ipsam  in  solempni  missarum  celebritate  satis  cerimoniahter  pubh- 
cavit,  et  ex  hoc  sub  bulla  novam  constitutionem  edidit  perpetuo 
vahturam  [29  januarii  1336]. 

Hujus  pontificis  tempore  [1340],  quasi  anno  ultimo  pontifi- 
catus  ipsius,  die  veneris,  summo  mane,  gentes  domini  Phihppi, 
qui  dicebatur  antea  ^  de  Valesio,  tunc  regis  Francie,  sine  sua  con- 
scientia  protinus  ^  et  consensu,  in  quodam  hospitio  sito  in  carreria 
que  dicitur  Currateria  infra  civitatem  Avinionensem,  predicto  papa 
ibidem  cum  tota  curia  romana  '  existente,  ceperunt  nobilem  Nicoh- 
num  ^,  dictum  cardinalem,  de  genere  quondam  domini  Innocen- 
tii  IIIJ  pape,  de  Fhsco,  civem  Januensem,  a  rege  Anglie  tunc  et  de 
Anglia  redeuntem,  in  lecto  repertum,  et  ipsum  extra  romanam 
curiam  in  regnum  Francie  per  vias  inaquosas  et  invias  trans- 
duxerunt.  Cujus  captioni  quidani  juris  peritus,  sed  in  hac  parte  nec 
juris  nec  facti,  Johannes  nomine,  civis  Tholosanus,  qui,  per  ipsum 
papam  pro  romane  curie  reformatione  vocatus,  marescalatus  curie 
officium  exercebat,  consensum  prestitit  et  favorem.  Propter  quod, 
nec  inmerito,  dictus  papa,  spiritu  furoris  accensus,  processus  fecit 
terribiles  et  sententias  fortissimas  fulminavit,  ad  eumdem  regem 


1.  monasterii  Lesati,  ajoules  par  Bal.  —  2.  Montisoli,  B.  —  3.  per,  A. 
4.  omis  par  B,  Bal.  —  5.  antea  dicebatur,  B,  Bal.  —  6.  peiiitus,  Bal. 
7.  romana  curia,  B,  Bal.  —  8.  Nicholaum,  B. 


214 


SECUNDA    VITA 


Francie  repetitas  htteras  et  diversos  nuntios  destinavit.  Tandem 
dictum  Nicolinum  recuperavit,  quia  dictus  rex  statim  mandavit 
illum  restitui,  quia  ejus  captio  summe  sibi  displicuit,  tum  ^  etiam 
quia  desiderabat  dicto  summo  pontifici  complacere.  Dictumque 
Johannem  marescalum  cum  quibusdam  ex  pubhcis  ^  servientibus 
captionis  hujusmodi  ^  consciis  capi  jussit.  Qui  marescalus,  in 
reprobum  sensum  datus,  nunquam  cibo  vel  potu  nedum  affluentis- 
sime  sed  fidehssime  sibi  dato  refici  voluit  *,  sed  nequissima  propria 
conscientia  morsus,  seipsum  proditor  laqueo  ^  non  suspendit  ut 
Judas,  sed  veneno  per  suos  recepto  ei  propinato  se  sponte  peremit, 
et  vehid  diversis  excommunicationum  sententiis  involutus,  suum- 
que  non  recognoscens  in  uhimis  redemptorem,  tanquam  ejusdem 
pape  curieque  romane  necnon  et  curiahum  omnium  proditor  mani- 
festus  judicatus  ^  et  condempnatus,  de  carcere  mitratus  educi- 
tur,  et  videntibus  omnibus  circumquaque  per  civitatem  super 
fidehum  servientium  humeros  ad  Rodanum  fertur;  cujus  in  ht- 
tore  volatihbus  ceh  et  reptihbus  terre  non  humandus  exponitur, 
et  memoria  ejus  cum  sonitu  periit,  et  nomen  ejus  '  in  secula  pudor 
erit.  Servientes  autem  ihi  qui  servabantur  in  carcere,  in  trabe  qua- 
dam  foras  tunc  per  fenestras  emissa  in  eodem  hospitio,  quo  dictum 
Nicohnum  proditorie  ^  ceperant,  velud  Aman  ihe  comprimens, 
suspenduntur;  et  muhi  qui  proditionis  hujusmodi  comphces  et 
conscii  fuerant,  sententiarum  hujusmodi  justa  severitate  perter- 
riti,  romanam  curiam  deserunt,  et  exiho  profugi  pro  vohintate 
vagantur, 

Pontifex  iste,  pie  considerans  quod  quammulti  rehgiosi  sancto- 
rum  statuta  Patrum  et  eorum  ordinum  regulas  aut  insolentes  aut 
desides  neghgebant,  humerisque  suis  sentiens  reformationis  ^  onus 
incumbere,  more  gahi  se  ipsum  prius  ahs  excutientis  ^^  quani  can- 
taret  ^^,  a  perfecta  caritate  non  discrepans,  Cisterciensis  et  sancti 
Benedicti  ordines  ex  dicta  jam^^  neghgentia  reformandos  inspexit 
et  ^^  per  quasdam  constitutiones,  quas  ad  perpetuam  rei  memo- 
riam  edidit,  reformavit  [1336  et  1337].  Et  nisi  mors  eum,  prout 
Domino  placuit,  prevenisset,  ceteros  mendicantium  ordines,  velud 
habetur,  in  phiribus  neghgentia  deformes,  sua  justa  hma  judicii^* 


1.  tamen,    A.  —   2.  publice,  A.  —  3.  hujus,  A.  —  4.  voluil  refici,  B,  Bal.  — 
5.  omis  par  A.  —  6.  omis  par  B,  Bal.  —  7.  ipsius,  B,  Bal.  — ■  8.  omis  par  B,  Bal. 
9.  eorum,  ajoute  par  Bal.  —  10.  excutiens  (sic),  A,  B.  —  11.  cantet,  Bal.  — 
12.  omis  par  A.  —  13.  omis  par  B,  Bal.  —  14.  judicii  lima,  Bal. 


BENEDICTI    XII 


21i 


slmiliter  ^  reformasset.  Eorumdem  tamen  ordinum  fratres,  sine 
speciali  et  justa  causa  limina  curie  romane  terentes,  non  redituros 
absque  Sedis  apostolice  licentia  vel  mandato,  jussit  recedere  de 
eadem. 

Huic  autem  sanguis  et  caro  non  revelavit  amorem.  Vix  namque 
nepotem  suum  archiepiscopum  Arelatensem  effecit.  Alios  autem 
vel  non  habuit,  vel  non  novit.  Cuidam  civi  Tholosano,  quem  et 
ego  videram  in  Tholosa  divitem  mercatorem,  neptem  ejus,  ut  asse- 
rebat,  in  uxorem  ^  habenti  ac  ^  ad  ejusdem  pontificis  gratiam  cum 
eadem  uxore  venienti  respondit  se  Jacobum  illos  agnoscere,  sed 
papam  consanguineos  non  habere.  Sed  quoniam,  ut  eum  viderent, 
ad  curiam  venerant,  jussit  eis  de  sumptibus  pro  adventu  et  reditu  * 
provideri,  et  cum  sue  dumtaxat  benedictionis  gratia  benedictus  hic 
pontifex  eos  ^  remisit. 

Hic  pastor  bonus  ex  quadam  antiqua  infirmitate  thibiarum  *'" 
fkienti  cepit  plus  soHto  infirmari;  et  volentibus  medicis  '  infirmi- 
tatis  fluxum  hujusmodi  refrenare,  supervenerunt  et  aha  propter 
que  in  die  beati  Marchi  envangeliste,  de  mense  aprihs  xxv  die,  anno 
nativitatis  dominice  MCCCXLIJ,  migravit  ad  Christum  in  palatio 
(|uod  fundaverat.  Et  sepultus  est  in  ecclesia  cathedrah  Beate 
Marie  Avinionensis  in  sepulcro  quodam  pro  eodem  constructo, 
ubi  nondum  quisquam  positus  fuerat. 


1.  omis  par  B.  —  2.  in  uxorem,  omis  par  B,  Bal.  —  3.  omis  par  B,  Bal.  — 
4.  pro  adveutu  et  reditu  de  sumptibus,  B,  Bal.  —  5.  omis  par  B,  Bal.  — 
6.  tibiarum  infirmitate,  B,  Bal.  ~1.  A  ajoute  vel  et  s" interrompt  Id. 


TERTIA    VITA 

BENEDICTI  XII 

AUCTORE  HEINRICO  DAPIFERO 

DE     DIESSENHOVEN 


Anno  dominice  incarnationis^  MCCCXXXIIIJ,  ydus^  decembris 
[13  decembris],  cardinales  omnes  includuntur  numero  XXIIIJ 
per  comitem  Novalium  ^  in  palatio  Avinionensi,  in  quo  papa 
Johannes  decessit.  In  vigilia  autem  Thome  apostoli,  scilicet  ^ 
xiij  kalendas  januarii  [20  decembris],  anno  Domini  MCCCXXXIIIJ, 
cardinales  predicti,  numero  XXIIIJ,  elegerunt  in  papam  unum  ex 
se,  videHcet  dominum  Jacobum  presbiterum  cardinalem  tituli  San- 
ote  Prisce,  natum  de  provincia  Tholosana,  monachum  ordinis  Cister- 
ciensis,  magistrum  theologie  ^;  et  vocatus  est  Benedictus  duo- 
decimus. 

Qui  in  primo  suo  ^  consistorio,  quod  habuit,  sciHcet  xu  '  kalen- 
das  januarii  [21  decembris],  mandavit  ecclesias  reparari  romanas  ** 
Sancti  Petri,  item  ecclesiam  Lateranensem,  et  alias  ecclesias,  et 
palatia  ibidem  desolata,  et  ad  fabricam  donavit  ^  quinquaginta 
miha  florenorum.  Item,  ad  subveniendum  necessitatibus  suorum 
fratrum    collegio    cardinaHum    donavit    centum    milia    florenorum. 


1.  Domini  au  lieu  de  dominice  incarnationis,  A,  C,  Bal.  —  2.  idibus,  correclion 
de  Baluze.  —  3.  Novelium,  D.  —  4.  omis  par  Bal.  — •  5.  theoloye,  D;  natum  ex 
patre,  mots  ajoules  par  D.  —  6.  omis  par  Bal.  —  7.  xj,  D.  —  8.  reparari  Eccle- 
siam  romanam,  Bal.  —  9.  dotavit.  A,  B,  C. 


Designalion  des  nianiiscrils  employes  : 

A  =  BibHotheque  Vaticane,  Vaticanus  3766,  fol.  2(38  rO-270  ro. 
B  =  BibHotheque  Vaticane,  Barberini  2661,  fol.   264  rO-266  v°. 
C  =  Bibliotheque  Ambrosienne,  ms.  C  285,  inf.,  fol.  403  rO-406  r». 
D  =  BibHotheque  royale  de  Munich,  latin  21259,  fol.  266  rO-267  v». 


BENEDICTI     XII  217 

Dixit  etiam  quod  vellet  pacem  reformare  in  tota  Ecclesia.  In  dic 
autem  Nativitatis  Domini  nostri  Jhesu  Christi,  in  pubhca  missa, 
quam  celebravit  ^  dominus  Petrus  ^,  episcopus  Penestrinus,  fecit 
gratiam  omnibus  qui  interfuerunt,  septem  annos  et  septem  quadra- 
genas  de  injunctis  penitentiis;  diebus  autem  sanctorum  Stephani 
[26  decembris]  et  Johannis  [27  decembris],  tres  annos  et  tres  quadri- 
genas. 

Anno  autem  Domini  MCCCXXXV,  Benedictus  XIJ  descendit 
de  palatio,  in  quo  electus  fuit  ^,  et  ivit  associatus  cum  cardinali- 
bus,  ut  moris  est,  ad  locum  fratrum  Predicatorum  vu  ydus  januarii 
[7  januarii].  Et  vj  ^  ydus  januarii  [8  januarii]  in  crastinum  ^ 
et  ^  ibidem  coronatus  est  per  dominum  Napulionem  ',  cardinalem 
dyaconum.  Et  v  ydus  januarii  [9  januarii]  reascendit  suum  pala- 
tium,  et  petitiones  sibi  oblatas  primo  die  post  coronationem  reci- 
pere  recusavit.  Voluit  enim  scire  ®  conditionem  persone  suppli- 
cantis  et  summam  reddituum,  et  si  impetrans  ante  fuerit^  bene- 
ficiatus  ^°. 

Item  II ij  ^^  ydus  januarii  [10  januarii  1335]  in  consistorio  suo, 
quod  habuit,  licentiavit  omnes  prelatos  et  curatos  ut  post  festum 
Purificationis  [post  2  februarii]  irent  ad  sua  beneficia;  alioquin 
juris  remediis  uteretur  ^^  erga  eos,  nisi  causam  legitimam  standi 
haberent  in  curia,  quam  insuper  scire  volebat  ab  eis. 

Item,  a  ^^  xj  kalendas  februarii  usque  ad  lu  kalendas  ejusdem 
mensis  ^*  [22-30  januarii],  vacavit  circa  petitiones  cardinalium 
expediendas. 

In  Purificatione  beate  Virginis^^,  primo  anno  pontificatus  sui^** 
[2  februarii  1335],  celebrans  ^'  fecit  sermonem,  et  erat  suum  thema  : 
Ecce  sponsus  i^enit  [Mathei  xxv  ^^),  in  quo  publice  dixit  quod 
sancti  viderent  clare  essentiam  Dei  contra  opinionem  predeces- 
soris  sui  ^^,  qui  de  hoc  dubium  fecerat,  ut  supra  dictum  est  de  eo. 
Item,  pridie  nonas  februarii  [4  februarii  1335],  fecit  vocari  omnes 
illos    ad    suum    consistorium    qui    predicaverunt  ^^    opinionem    sui 

1.  celebrabat,  D.  —  2.  omis  par  A,  C.  ■ —  3.  omis  par  A,  C.  —  4.  vij  (sic),  A, 
C ;  dans  B  on  a  corrige  posterieurement  vu  en  vj.  —  5.  crastino,  D.  —  6.  omis  par 
D,  Bal.  —  7.  Napolionem,  B.  —  8.  nosse,  Bal.  — -  9.  fuit,£),  —  10.  Insuper  voluit 
examinari  quibus  providebat,  in  quo  imitatus  fuit  eum  successor  suus  Clemens  VJ. 
Bona  consuetudo  utinam  non  obmittenda  per  pontifices  romanos,  passages 
ajoutes  par  D.  —  11.  iij,  D.  —  12.  uterentur,  A,  B,  C.  —  13.  ab,  D.  — 14.  omis 
pnr  D.  —  15.  sancte  Marie,  D.  —  16.  sui  pontificatus,  D.  —  17.  celebrem,  Bal.  — 
18.  XXI  (sic),  A,  B,  C.  —  19.  sui  predecessoris,  D.  —  20.  predicaverant,  D. 


218  TERTIA    VITA 

predecessoris  quod  visio  non  esset  essentialis  Dei  ^,  volens  seire 
motivum    ipsorum  ^. 

Item,  rex  Francie  ad  papam  misit  suos  ambassiatores,  et  petiit 
thesaurum  Ecclesie  pro  passagio  faciendo.  Sed  papa  dare  recusavit, 
nisi  intraret  mare  et  passagium  initiaret  et  promissionem  impleret 
quam  fecerat  sub  Johanne  papa  ^  XXIJ  *. 

Anno  Domini  MCCCXXXV,  iiu  kalendas  maii  [28  aprilis], 
venit  comes  Ludovicus  ^  de  Oetingen  ^  ad  papam  Benedictum  ' 
cum  tribus  clericis  et  mihtibus  in  ambasciata  ^  domini  Ludovici  ^, 
qui  se  pro  imperatore  gerebat,  licet  per  dominum  ^^  Johannem 
papam  ^^  depositus  et  excommunicatus  fuisset.  Ipsis  autem  in 
curia  existentibus,  ambassiatores  Mediolanensis  ^^  et  aliarum  civi- 
tatum  eis  confederatarum  pape  obedientiam  faciunt,  et  absolu- 
tionem  obtinent  a  sententiis  quibus  per  Johannem  ^^  fuerant 
irretiti  ^^,  promittentes  se  nunquam  aliquem  pro  imperatore  rece- 
pturos,   nisi  prius  per  papam  esset  appellatus  ^^. 

Item  pridie  kalendas  junii  [31  maii  1335],  Benedictus  papa  ^® 
revocavit  in  consistorio  omnes  commendas  per  suos  predecessores 
factas^';  exceptis  cardinalibus,  quorum  commendas  nondum  revo- 
cavit  ^^ 

Insuper  legati  Romanorum  j^etebant  instanter  ut  iret  ad  Urbem. 
Quibus  respondit  :  se  iturum,  sed  diem  certum  super  hoc  eis  ^^ 
non  assignavit. 

Item  ^",  iij  ^^  nonas  julii  [5  julii  1335],  recesserunt  ambassia- 
tores  predicti  domini  Ludovici  "^  de  Avinione,  portantes  '^  que  papa 
petebat  pro  emenda  suorum  excessuum;  quibus  adimpletis,  spera- 
batur  ipsorum  ^*  concordia. 

Item  ^,  pridie  ^®  nonas  ejusdem  ^'  mensis  [6  julii  1335],  scilicet 
sequenti  die  ^^  proxima,  papa  Benedictus  ivit  ad  Pontem  Sorgie  ^^, 


1.  essentialisnonessct.i),  qidomet  ensuite  Dei. —  2.  ipsorum  motivum,  ^4,  C\  Bal. 

—  3.  papa  Johanne,  D.  —  4.  omis parD.  —  5.  Ludcwicus  junior,  D.  —  6.  Ludovicus 
comes  de  Stingen,  B.  —  7.  XIJ,  ajoiUe  par  D.  —  8.  ambasciato,  D;  et  amba- 
sciati,  A,  C;  et  ambasciatis,  Bal.  —  9.  Ludcwici,  D.  — •  10.  omis  par  D.  — 
11.  XXIJ,  ajoute  parD. —  12.  Mediolani,  Bal.—  13.  papam  XXIJ,  ajoutesparD. — 
14.  irritati,  B.  —  15.  approbatus,  D.  — -16.  idem  papa  Benedictus,  D.  —  17.  iactas 
per  suos  predecessores,  D.  —  18.  quorum  nondum  commendas  revocavit,  Bal. 

—  19.  place  apres  certum  par  C ;  place  aprcs  assignavit  par  Bal.  —  20.  omis  par  D. 
■ —  21.  autem,  ajoute  par  D.  —  22.  Ludcwici,  D.  —  23.  quedam  pacta,  ajoules 
par  D.  —  24.  eorum,  Bal.  —  25.  omis  par  D.  —  26.  autem,  ajoule  par  D.  — 
27.  prcdicti,  D.  —  28.  die  scilicet  sequenti,  D.  —  29.  Serge,  A,  B,  C. 


BENEDICTI     XII 


219 


voleiulo  ibi  vacationes  dediicere,  et  habiiit  secum  plures  magistros 
in  theologia  ^  et  coram  ilhs  et  dominis  cardinahbus,  C[uibus  phi- 
cuit  interesse,  fecit  legi  ^  hbrum  quem  ipse  Benedictus  papa  ^ 
composuit  de  visione  *  et  auctoritates  ibi  positas  fecit  per  ^  pre- 
dictos  ^  magistros  examinari  "^  an  essent  pertinentes,  et  ibi  que- 
stiones  visionis  examinavit. 

Mortuus  est  autem  dominus  Johannes  Gaytani  in  vigiha  sancti 
Augustini  [27  augusti  1335]  dyaconus  cardinahs  et  legatus  ^,  et 
sepultus  est  apud  fratres  Minores  in  die  beati  Augustini  [28  augu- 
sti]. 

Eodem  anno  [1335]  in  mense  septembris  ^,  secunda  die  ^"  ejus- 
dem,  iterum  misit  dominus "  Ludovicus,  qui  se  pro  imperatore 
gessit,  predictum  comitem  de  Oetingen  ^^  et  Eberhardum  de 
Thumenowen,  magistrum  Marquardum  de  Randegge,  canonicum 
Augustensis  ecclesie  ^^  et  magistrum  Ulricum  de  Augusta,  nota 
rium  suum,  et  fratrem  Henricum  de  Cyphngen  ^^*  ad  papam  Bene- 
dictum  pro  concordia,  cum  pleno  mandato  omnia  faciendi  ^^  que 
papa  petiit  pro  emenda.  Et  intraverunt  ad  papam  ^^,  die  predicta, 
simihter  Avinionem.  Et  dum  expectarent  reversionem  pape  ad 
viham  Avinionensem  i',  papa  intellexit  quod  quidam  de  ^^  suis 
famiharibus,  tam  clericis  quam  laycis,  petitiones  signabant  ut 
papa,  et  eas  sic  signatas  cum  aliis  per  papam  signatis  miscuerunt, 
et  sic  in  ^^  canceharia  ^"  transibant  cum  veris  petitionibus ;  quos 
papa  capi  ^^  mandavit  ^^  mense  predicto  circa  festum  Crucis  sancte 
Exahationis  -^  [14  septembris  1335]. 

Item  iiij  kalendas  octobris  [28  septembris  1335]  reversus  est 
papa  Benedictus  associatus  cardinahbus  et  ambassiatoribus  pre- 
dictis.  Item  vu  idus  octobris  [9  octobris],  in  pubhco  consistorio 
quod  ^^  Benedictus  super  hoc  habuit,  propositum  fuit  per  dominum^ 

1.  thcoloya,  D.  —  2.  legere,  Bal.  —  3.  papa  Benodictus,  D.  —  4.  de  visione,  ornis 
parD. —  5.oinis  parA,  B,  C. —  6.  dictos,  Bal. —  7.  examinare,  B. —  8.  Tuscie,  a/ou/e 
parD.  —  9.  septembri,  A,C,D,Bal.  — 10.  mensis,  ajouieparD. —  W.omisparD. — 
1 2.D  met  ici  una  cum  patruo  dicti  comitis  dominum  Ludewicum  de  Oetingen  comi- 
lem  seniorem,  cujus  filius  nomine  Eberhardus  decessit  in  curia  anno  primo  predicti 
pape  Benedicti  VJ  ydus  [10]  octobris  ct  sepultus  est  apud  Carmelitas  Avi- 
nioncnses,  magistrum  Eberhardum.  —  13.  Augustensem,  Bal.  —  14.  Cyphin- 
gen,  A,  B,  Bal.  —  15.  faciendi  omnia,  C.  —  16.  ad  papam,  omis  par  Bal.  — 
17.  a  villa  Avinionensi,  C. —  18.  e,  Bal. —  19.  omis  par  D. —  20.  canccllariam,  A,  D. 
—  21.  omis  par  A,  C.  —  22.  quas  mandavit  papa,  Bal.  —  23.  sancte  Crucis 
Exatlalionem,  D;  Exallationis  sancte  Crucis,  Bal.  —  24.  papa,  ajoiife  par  D.  — 
25.  oniis  par  D. 


220 


TERTIA    VITA 


Marquardum  de  Randegge,  canonicum  Augustensis  ecclesie  ^, 
qui  unus  fuit  de  ambassiatoribus  predictis  domini  ^  Ludovici  ^. 
Et  *  legatio  talis  ^  fuit  :  qualiter  petiit  ^  ahsoli^i  a  processibus 
factis  contra  eum  per  Johannem  papam  ',  offerens  se  satisfacturum 
Ecclesie  et  pape.  Super  ^  hoc  respondit  :  se  deliberaturum  cum  fra- 
trihus  suis  qualiter  hoc  perduceret  ^  ad  honum  finem,  licet  grande 
esset  quod  petebatur  ab  eo,  quia  in  multis  excessit  predictus  Ludo- 
vicus  ^°.  Sed  per  Benedictum  papam  de  absolutione  predicti  Ludo- 
vici  "  nichil  penitus  fuit  determinatum.  Et  fuit  thema  proponentis  : 
Eripies  ^^  me  a  ^^  contradictionihus  populi,  et  constitues  me  in  capud 
gentium  ^*. 

Item,  dominus  Eberhardus,  fihus  comitis  de  Oetingen,  decessit 
vj  idus  octobris  [10  octobris  1335],  anno  primo  domini  pape  Bene- 
dicti  i^ 

Item,  XV  kalendas  januarii  [18  decembris  1335],  papa  Benedi- 
ctus  ^^  revocavit  omnes  gratias  factas  a  suis  predecessoribus  ilhs 
qui  nondum  jus  in  re  habebant  ^'. 

Item,  xiiiJ  kalendas  januarii  [19  decembris  1335],  in  pubhco 
consistorio  investivit  procuratorem  regis  Aragonum,  nomine  regis  ^^, 
de  regno  Sardinie  et  Corsice  ^^,  recepto  ^"  ab  eo  homagio  consueto. 

Anno  ^^  Domini  MCCCXXXVJ,  pontificatus  sui  ^^  anno  secundo  ^, 
Benedictus  papa  ^*  in  publico  consistorio  quod  habuit  in  palatio 
Avinionensi  iiu  kalendas  februarii  [29  januarii]  determinavit 
opmionem  ^°  visionis  essentiahs,  videhcet  quod  sancti  in  patria 
tunc  clare  vident  et  gaudent  ^®  illa  visione  faciah  et  eadem  ^"^ 
numero  de  qua^^  loquitur  Paulus  in  epistola  sua^^:  Tunc  autem  facie 
ad  faciem,   et  contrarium  sentientes  ^^  puniri  decrevit  ut  hereticos. 


1.    provincie   Maguntinensis,  ajoules  par  D.  —    2.  dicti,  Z).  —  3.  Ludewici,  D. 

—  4.  omls  par  D.  —  5.  au  lieu  de  talis  D  mel  predicti  domini  Ludewici.  — 
6.  se,  ajoute  par  D.  —  7.  XX IJ,  ajoute  par  D.  —  8.  Et  papa  super,  Bal.  — 
9.  produccret,  A,  B,  C.  —  10.  fuit  excessum  per  prediclum  Ludewicum,  D.  — 
11.  Ludewici,  D.  —  12.  Eripias,  B.  —  13.  de,  D.  —  14.  Psalm.  xvii,  ajoutes  par 
Bal.  —  15.  Item,  dominus...  Benedicti,  omis  par  D. —  16.  XIJ,  ajoute  par  D. — 
17.  habehant  in  re,  D. —  18.  nomine  regis,  omis  parA,  C,  Bal. —  19.  Scorcic,  Z). 

—  20.  pcrcepto,  Bal.  —  21.  autem,  ajoute  par  D. —  22.  Benedicti  au  lieu  de 
sui,  D. —  23.  quinto,  B. —  24.  Benedictus  papa,  omis  par  D. — -25.  questioncm,  £). 

—  26.  nunc  clare  gauderent,jD.  —  27.  eodem,  mss. —  28.  quo,  A,  C,  D,  Bal.  — 
29.  ait  iieu  rfe  Paulus...  sua  Z)  A/ie<  apostolus  Paulus  :  Dominum  nunc  videmus 
per  speculum  enigmalis.  —  30.  apres  sentientes  D  met  temerarie  ac  pertinaciter 
puiiire  dccrcvit  ut  hereticos  in  sua  constitutione  quam  super  hoc  edidil,  sub 
pulla  {lei^e  bulla)  publicari  mandavil. 


BENEDICTI    XII  221 

Revocavit  etiam  papa  Benedictus  ^  decimas  decimarum  quibus- 
cumque  concessas  ^,  ex  quo  passagium  vidit  neglectum  esse  ^  per 
regem  Francorum  Philippum  *,  qui  hoc  juraverat,  ut  superius 
est  dictum.  Decrevit  insuper  ut  percepta  de  decimis  ^  predictis 
restituerentur  ecclesiis,  excepto  rege  Francorum.  Et  facta  est 
predicta  revocatio  anno  Domini  MCCCXXXVJ,  xvu  kalendas 
januarii  [16  decembris]. 

Item  anno  Domini  MCCCXXXVJ,  v  nonas  martii  [3  martii], 
rex  PhiHppus  Francorum  venit  ad  papam  Benedictum;  et  ibi, 
exclusis  omnibus,  solus  cum  papa  habuit  colloquium  super  passagio, 
quod  debebat  incepisse  kalendis  augusti  proxime  preteriti  ^,  Et 
sic  remansit  inexpletum.  Ex  quo  multa  mala  inferebantur  chri- 
stianis  per  Sarracenos,  et  maxime  Armeniis  ',  qui  eodem  anno 
fuerunt  superati  ^,  et  planitiem  amittentes  petebant  montana, 
sperantes  subsidium  Ecclesie  et  regis  Phihppi. 

Anno  Domini  MCCCXXXVJ  ^,  Henricus,  dux  Bavarie,  per 
procuratores  suos,  quos  ad  hoc  misit,  petiit  se  absolvi  a  sententiis 
quas  incurrit  communicando  cum  predicto  Ludovico,  et  papa 
Benedictus,  anno  pontificatus  sui  tertio,  ipsum  absolvit  ^". 

Item  anno  predicto  tricesimo  septimo  ^^,  ultima  die  januarii 
[31  januarii],  iterato  misit  dominus  Ludovicus  dominum  Ruper- 
tum  ^^,  fihuni  domini  Rudulfi  ^^,  fratris  sui,  ducis  Bavarie  et  comitis 
Palatini,  una  cum  comite  Conrado^*  Juhacensi  (von  Gulich^^)  ad 
dominum  papam  Benedictum^^  :  qui  eos   bene  recepit  die  predicta 


J22 — :: — —      !r      "^  — 

1.  predictus,  D.  —  2.  concessis  (sic),  B,  C.  —  3.  omis  par  D;  tunc,  B.  —  4.  Phi- 

lippum  regem  Francorum,    A,    C,   Bal.;  regem    Philippum   Francorum,    D.  — 

5.  apres  decimis  D  met  restituerentur  ecclesiis  a  quibus  percepte  erant;  excepit 

tamcn  regem  Francie  a  rcstitutione  predicta.  Fuit  autem  revocatio  facta  anno 

supradicto  xvij  kalendas  januarii.  —    6.   au  lieu  de  proxime  preteriti  B    met 

proximis.   —   7.    partibus,    ajoute    par  A,    C.    —    8.    separati,   A,    B,    C.    — 

9.  MCCCXXXVIJ,  D  et  Bal.  —  10.  apres  absolvit  D  met  :  A  tempore  autem  sue 

creationis  usque  ad  annum  XXXVJ  completum  papa  Benedictus  XIJ  preter 

premissa  nichil  dignum  relatione  fecit,  nisi  quod  capellam  sui  palatii  amplia- 

vit  et  quibusdam  indulgentiis   munivit,   et   quod   turrim  magnam   conjunctam 

.'iuo  palatio  construxit  et  quasi  perfecit,  que  etiam  ad  sui  similitudincm  magna 

quadrata  et  alta  existit.  —  11.   sexto,  B;    tricesimo    septimo,    omis    par   BaL; 

au   lieu  de  Item  anno  predicto   tricesimo    septimo   D   met  Anno   autem   Domini 

MCCCXXXVIJ;  la  suite  du  texte  de  D  est  entierement  difjerente;   cf.  F.  Boelimcr, 

Fontes  rerum  Germanicarum,  Stuttgart,  1868,  t.  iv,  p.  26  sq. —  12.  Robertum, 

A,  C,  Bal.  —  13.  Rodulfi,  Bal;  Rodulphi,  A,  C.  —  14.    Corrado,   C—  15.  von 

Gulich,  otnis  par  Bal.  —  16.  Benedictum  papam,  A,  C,  Bal. 


222  TERTIA    VITA    BENEDICTI    XII 

qua  ingressi  fuerunt  Avinionem;  licet  ante  fuerunt  cum  Philippo, 
Francorum  rege  ^  et  de  illo  venerunt  die  supradicta  ad  papam 
Benedictum.  Qui  duci  Bavarie  predicto,  lu  kalendas  aprilis 
[30  martii  1337],  dominica  qua  cantatur  Letare,  dedit  rosam  post 
missam;  in  qua  quatuor  episcopos  consecravit '^  et  duos  benedi- 
xit  abbates  in  sua  capella  Avinionensi.  Prima  autem  die  aprilis 
venerunt  ambassiatores  domini  regis  Francie  ad  eum  super  causa 
predicta.  Item  lu  idus  aprilis  [11  aprilis]  respondit  predictis  nuntiis 
quod  dominus  eorum  non  esset  penitens,  et  idcirco  ad  presens 
ipsum  non  posset  absolvere.  Et  sic  nunquam  absolvit  eum  Bene- 
dictus  papa  ^  XIJ,  quia  moriebatur  sub  anno  Domini  MCCCXLIJ. 
A  tempore  autem  sue  creationis,  videlicet  pape  Benedicti  *  XIJ, 
usque  ad  annum  [MCCC]XXXVJ  ^  coinpletum,  preter  premissa, 
nichil  dignum  relatione  fecit,  iiisi  quod  capellam  sui  palatii  am- 
phavit,  et  quod  turrim  magnam  conjunctam  suo  palatio  con- 
struxit  et  quasi  perfecit,  que  etiam  ad  sui  simiHtudinem  magna  et 
quadrata  existit  ^. 


1.  rege  Francorum,  A,  C,  Dal.  —  2.  consecravit  episcopos,  A,  C,  Bal. —  3.  papa 
Benedictus,  Bal.  —  4.  Benedicti  pape,  A,  C,  Bal.  —  5.  scptimum,  Bal.  — - 
6.  apres  existit  B  mel  :  Et  sic  csl  finis.  Finitus  est  liber  istc  anno  Domini 
MCCCXXXVIJ,  die  xnu  januarii. 


QUARTA     VITA 

BENEDICTI  XII 

AUCTORE    WERNERO 

CANONICO       ECCLESIAE     BUNNENSIS 


Benedictus  XIJ,  natione  Tholosanus,  de  Savarduno  ^,  Appa- 
niiarum  diocesis,  prius  vocatus  ^  Jacobus,  abbas  Fontisfrigidi 
ordinis  Cisterciensis,  magister  in  theologia,  deinde  episcopus  Appa- 
miarum,  post  episcopus  Mirapiscensis  ^,  demum  per  dominum 
Johannem  XXIJ  predictum  creatus  fuit  tituli  Sancte  Prisce  pres- 
biter  cardinahs,  deinde  mortuo  domino  Johanne  quarta  die  decem- 
bris  anno  Domini  MCCCXXXIIIJ,  iste  in  papam  ^  ^igitur  anno 
eodem,  mensis  ejusdem  die  vigesima,  coronatus  apud  Predicatores 
Avinionenses.  Sedit  autem  annis  VIIJ,  diebus...  ^. 

Hic  primus  cepit  construere  palatium  apostolicum  Avinione  in 
loco  ubi  solebat  esse  palatium  episcopale,  in  quo  dominus  Johannes 
papa  residere  consuevit. 

Hic  justus  et  durus  ^  erat.  Beneficia  que  dispositioni  Sedis  ' 
apostolice  reservavit  vix  conferre  voluit,  timens,  ut  dicebatur,  ne 
conferrentur  indignis  ^. 

1.  Savardino,  C.  —  2.  dictus,  B;  nominatus,  Bal.  — •  3.  Mirapicensis,  A.  — 
4.  papatu,  B,  C,  D,  Bal.  —  5.  XVIJ,  B,  Bal.  —  6.  per  constitutioncm  :  Ad  regi- 
men,  ajoutes  par  Bal.;  B  place  les  memes  mots  avant  beneficia.  —  7.  omis  par  A. — 
8.  Apres  indignis  B  et  Bal.  metient  :  Hic  multum  thesaurum  Ecclesie  congregavit. 
llic  nichil  dare  voluit  alicui  de  suo  genere  vel  consanguinitate.  Iste  vero  nemi- 
nom  timebat,  quin  justitia  fieret.  Bonos  dilexit,  et  malos  odio  habuit.  Hic  diver- 
sas  extravagantes  fecit. 


Designation  des   manuscrits   employes   : 

A  =  Bibliotheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  4931  C,  fol.  164  r"  et  v^. 
B  =   Bibhotheque  nationale  de  Paris,    ms.    latin    16553,    fol.    115    v"- 

116  yo. 
C  =  Bibhotheque  Ambrosienne,  ms.  /  84,  sup.,  fol.  78  y^-19  vo. 
D  =  Bibhotheque  Vaticane,  Vaticanus  3765,  foL  78  rO-79  ro. 


224  QUARTA    VITA 

Hic  marescallum  suum,  propter  traditionem  quam  ipse  fecisse 
dicebatur  tradendo  quosdam  Anglicos,  Avinione  tunc  moram 
facientes,  in  manus  ^  domini  Philippi  regis  Francorum,  inter 
cjuem  et  regem  Anglie  tunc  guerra  orta  fuit  (que  multis  annis 
duravit),  suspendi  fecit  ante  domum  de  qua  Anglici  proditi  et 
educti  fuerunt;  fecitque  illum  in  campo  ^  sepeliri  [1340].  Set  domi- 
nus  Clemens  papa  ^  VJ  postmodum  fecit  illum  extumulari  et  in 
cimiterio   locari  *   in   favorem   regis    Francie,    ut  ^   famabatur. 

Hujus  tempore  inceperunt®  cardinales  ultra  pontem  edificia' 
facere,  in  quibus  estivo  tempore  morabantur.  Hic  papa  alicjuando 
moram  fecit  in  ^  Ponte  Sorgie  ^. 

Iste  sententias  latas  per  dominum  Johannem,  predecessorem 
suum,  contra  Ludovicum,  ducem  Bavarie,  cjui  se  gessit  pro  impe- 
ratore  ^**,  nuncjuam  aggravavit;  sed  ei  legatos  suos  misit,  monens 
et  hortans  ut  ad  Ecclesie  rediret  unitatem. 

Hujus  anno  ^^  secundo  [1336]  (alii  dicunt  anno  primo^^  [1335]),  in 
festo  sanctorum  Symonis  et  Jude,  die  [xxviu]^^  mensis  [octobris]  ^*, 
hora  ^^  vesperorum,  ventus  improvise  surgens  in  diversis  mundi 
partibus  adeo  fortiter  aerem  ^^  commovit  turbinosum,  nec  tamen  diu 
chirans,  ut  in  muhis  ^^  locis  tecta  ecclesiarum  et  domorum,  etiam 
phimbea,  ad  magnam  distantiam  transportaret,  magnacjue  et  multa 
fieret  domorum,  et  ^^  ecclesiarum  ac  ^^  monasteriorum  ruina. 

Hic  anno  Domini  [MCCCXXXVJ]  ^"  et  pontificatus  sui  anno 
secundo  predicto  et  ^^  iiu  kalendas  februarii  [29  januarii  1336], 
decretalem,  que  incipit  :  Benedictus  Deus  in  donis  ^^  suis,  deci- 
soriam  questionis  seu  altercationis  tempore  domini  Johannis  inter 
theologos  agitate  de  visione  faciah  [Dei  ^^]  ante  diem  judicii,  quam 
idem  dominus  Johannes,  morte  preventus,  non  determinavit,  sed 
indecisam  rehquit  ^^,  edidit,  determinavit  ^,  videhcet  quod  anime 
sancte  nichil  habentes  purgabile,  statim  ut  decedunt,  faciem  Dei 

1.  manibus,  .4.  —  2.  campiim,  B,  C,  D. —  3.  omis  par  B,  C,  D,  Bal.  —  4.  col- 
locari,  C.  —  5.  sicut,  B,  C,  D,  Bal.  —  6.  ceperunt,  B,  C,  D,  Bal.  —  7.  place 
avant  ultra  par  B,  C,D,Bal.  —  S.omis par  B,  C,D. —  9.  ubi  palatium  construxit, 
aioules  par  A.  —  10.  au  lieu  de  qui  sc  gessit  pro  imperatore  Bal.  mel  se  pro 
imperatore  gci'entcm.  —  11.  omis  par  A.  —  12.  au  lieu  de  Hujus  ...  primo  Bal. 
mel  Anno  secundo  sui  pontificatus.  —  13.  dans  les  mss.  un  espace  blanc.  — 
14.  dans  A,  C,  D  un  espace  hlanc.  —  15.  circa  horam,  Bal.  —  16.  place  avanl- 
adco  par  Bal.  —  17.  multis  in,  B,  C,  D,  Bal.  —  18.  omis  par  B,  C,  D;  ac,  Bal. 
— 19.  el,  B,  D,  Bal.;  ac  eliam,  C.  —  20.  ornis  par  A,B.—  21.  otnis  parD. — 
22.  sanctis,  B,  C,  D,  Bal.  —  23.  sanctorum,  mss.  —  24.  relinquit,  A.  —  25.  aii 
lieu  de  delerminavit  B,  C,  D,  Bal.  metlent  et  declaravit. 


BENEDICTI     XII  225 

vident,  et  publicari  fecit  ^,  mandans  sub  pena  anathematis  et 
incursionis  heresis  ne  quis  contra  hujusmodi  determinatiohem 
suam  ^  dogmatizaret  aut  crederet. 

Anno  Domini  MCCCXXXVIJ,  tertia  die  junii,  combustus  fuit 
in  Venetiis,  anno  pontificatus  domini  Benedicti  tertio,  frater 
Franciscus  de  Pistorio,  ordinis  Minorum,  propter  opinionem  quam 
Ecclesia   reprobabat   de   paupertate   envangelica. 

Iste,  suo  tempore  [18  decembris  1338],  creavit  sex  ^  cardinales. 

Hujus  tempore  *,  Ewduardus,  rex  Anglie,  jam  factus  inimicus 
regis  Francie  PhiHppi  ^,  venit  in  Frankenford  ®,  Maguntinensis  ' 
diocesis,  ad  Ludovicum  Bavarie  gcrentem  se  pro  imperatore,  pro 
auxiHo  sibi  ferendo.  Qui  Ludovicus  eumdem  fecit  vicarium  Imperii 
[5  septembris  1338].  Cujus  vicariatus  pretextu  renitentem  sibi 
populum  Cameracensem  et  civitatem,  que  est  camera  Imperii 
in  Francia,  obsedit,  sed  non  cepit  [1339]. 

Idem  etiam  Ludovicus  Raynaldum,  comitem  Gelrie,  et  Wilher- 
mum,  comitem  Juhacensem,  illum  ducem,  et  istum  marchionem 
creavit  in  Frankenfordia,  cetu  principum  congregato  anno  Domini 
MCCC...8. 

Circa  idem  tempus  surrexit  quidam  in  partibus  superioribus  ', 
qui,  coadunata  ^"  multitudine  minorum  et  rusticorum,  Judeos  '^ 
quoscumque  reperire  poterat,  trucidabat.  Sed  demum  per  Ludo- 
vicum  Bavarum  predictum  captus,  occidi  jussus  est,  et  tota  illa 
congregatio  dispersa  est. 

Hujus  pape  temporibus  [1340]  dominus  Alphonsus,  rex  Yspanie, 
contra  regem  Marrochie  conserto  prelio,  triumphavit.  Et  in  signum 
victorie  idem  rex  vexillum  suum  domino  pape  misit,  quod  usque 
hodie  in  cappella  pape  Avinioni  conservatur. 

Idem  dominus  papa  multas  constitutiones  et  ordinationes  fecit 
circa  ordines  monachorum  nigrorum  et  Cisterciensium  [1335-1336]. 

Obiit  autem  anno  Domini  MCCCXLIJ,  pontificatus  sui  anno 
octavo  et  xxv  die  aprihs  ^^  Et  vacavit   Sedes   diebus   XI IJ,   etc  ^^ 

.    1.  et  publicari  hcit,  omis  par  Bal.  — 2.omis  parB,  C,D,Bal. —  3.  lege  scptem. 

—  4.  temporibus,  B,  C,  D,  Bal.  —  5.  au  lieu  de  regis  Francie  Philippi  B,  C,  D, 
Bnl.  mettent  Philippi  regis  Francie.  —  6.  lege  Coblentz.  —  7.  Maguntinc,  D.  — 
8.  MCCC...,  A,  B,  D,  Bal.;  unem  ain  posterieure  a  rajoute  XXXVIIJ  (sic)  dans  C. 

—  9.  qui  se  regem  Armileder  nominabat,  ajoutes  par  B,  C,  D,  Bal.  — 
10.  adunata,  B,  C,  D,  Bal.  —  11.  et,  afoute  parC.  —  12.  aw  Zieudepontificatus... 
aprilis  B,  D,  Bal.  mettent  xv  die  aprilis,  pontificatus  sui  anno  octavo;  et  C :  die 
XV  aprihs,  pontificatus  sui  anno  octavo.  —  13.  omis  par  B,  C,  D,  Bal. 

BALUZE  —  I  —  15. 


QUINTA     VITA 

BENEDICTI   XII 


Benedicliis  XIJ  ex  palre  Guillelmo  de  castro  Savarduni,  Rivensis 
diocesis,  fuit  electus  in  papam,  Avinione,  in  palatio  apostolico,  in 
conclavi  ^,  ubi  cardinales  habitaverant  in  communi,  anno  Domini 
MCCCXXXIIIJ,  in  vigilia  sancti  Thome  apostoli  [20  decembris]. 
Hic  primitus  Jacobus  vocabatur;  fuitqiie  coronatus  in  ecclesia 
Predicatorum  Avinionensium  vj  idus  [81  januarii  anno  Domini 
MCCCXXXV,  more  pontificum  romanorum.  Vacaverat  Sedes 
diebus    XVIJ. 

Hic  autem,  tempore  pubertatis,  monasterium  Bolbone  ^,  Mira- 
piscensis  ^  diocesis,  ordinis  Cisterciensis,  ingressus,  professionem 
fecit  ibidem.  Deinde  ad  monasterium  Fontisfrigidi,  ejusdem  ordi- 
nis,  Narbonensis  diocesis,  se  transtulit;  cujus  monasterii  erat  abbas 
tunc  recolende  memorie  dominus  Arnaldus,  avunculus  ipsius,  qui 
postea  factus  fuit  sancte  romane  Ecclesie  tituH  Sancte  Prisce 
presbiter  cardinalis.  Hic,  existens  Parisius  sacre  theologie  bacal- 
larius,  electus  fuit  abbas  monasterii  Fontisfrigidi  supradicti.  Deinde 
factus  Parisius  sacre  theologie  magister,  idem  monasterium  per 
sex  annos  rehgiose  gubernavit.  Qui  postea  factus  episcopus  Appa- 
miarum,  dictum  episcopatum  prudenter  rexit  annis  novem.  eum- 
demque  hospitiis,  jurisdictionibus,  et  nonnulHs  juribus  amphavit; 
hereticos,  qui  in  partibus  illis  ob  neghgentiam  presulum  pul[l]ula- 
verant,  extirpavit.  Post  hec  creatus  Mirapiscensis  *  episcopus, 
ipsi  ecclesie  prefuit  mensibus  XXIJ.  Deinde  per  dominum   Johan- 

1.  in  conclavi,  omis  par  Bal.  —  2.    Borbone,  ms.  —   3.    Mirapiccnsis,   ms.  ■ — - 
4.   Mirapicencis,  ms. 


D'apres  la  copie  d'im  nianuscrit  ayant  appartenu  a  un  sieur  de  La 
Brosse  et  prise  par  Andre  Duchesne.  Bibliotheqiie  nationale  de  Paris 
Baluze  56,  fol.  154  rO-155  yo. 


BENEDICTI     XH  227 

nem  papam  XXIJ,  predecessorem  suum,  factus  sancte  romane 
Ecclesie  tituli  Sancte  Prisce  presbiler  cardinalis  in  jejuniis  quatuor 
temporum  mensis  decembris  [18  decembris  1327].  Octo  annis  in 
cardinalatu  stetit.  Deinde,  eodem  domino  Johanne  papa  viam  uni- 
verse  carnis  ingresso,  propter  vitam  laudabilem  ipsius,  scilicet 
Benedicti,    creatus   extitit  papa  tempore   supradicto. 

Hic,  animadvertens  cupiditatem  et  carnalitatem  nimiam  in 
Ecclesia  Dei  esse,  ipsam  nisus  est  penitus  amovere.  Querens  in 
papatu  que  sunt  Christi,  non  cupiditati  necpie  carnahtati  deser- 
viens,  largitus  est  elemosinas,  fecitque  multa  opera  pietatis.  Epi- 
scopos,  eorumque  superiores,  abbates,  prioratus,  dignitates,  perso- 
natus  et  curata  beneficia  obtinentes,  in  curia  commorantes  et 
morandi  ibidem  causam  justam  et  rational)ilem  non  habentes  ^, 
compulit  de  ipsa  curia  recedere,  mandavitque  eosdem  etiam  invitos 
in  eorumdem  ecclesiis  et  beneficiis  residere.  Insuper  commendas 
per  dominum  Johannem,  predecessorem  suum  prefatum,  de  cathe- 
dralibus,  regularibus  et  collegiatis  ecclesiis  factas  nonnullis  prelatis 
et  aliis  clericis  transgredientibus  patrum  terminos  ab  omnibus 
revocavit.  Et  quia  ecclesie  erant  de  multis  expectantibus  aucto- 
ritate  dicti  predecessoris  sui  quamplurimum  onerate,  omnes  revo- 
cavit  secundum  juris  formam  (Extravagante  De  concessione  prehen- 
darum,  capite  ultimo).  Preces  etiam  importunas  principum  secula- 
rium  et  personarum  ecclesiasticarum  totaliter  sprevit.  Habentibus- 
que  beneficia  congrua  secundum  decentiam  eorumdem  multi- 
plicare  seu  conferre  alia  denegavit.  Et  quando  habentibus  beneficia 
alia  majora  contulit,  eosdem  compulit  dimittere  priora  beneficia 
que  habebant.  Hic  fugavit  a  romana  curia  simoniacam  pravitatem. 
Fecit  assistentes  sibi,  quod  munera  seu  encenia^  non  reciperent, 
prestare   corporaliter   juramentum. 

Rursus,  cum  tempore  predecessoris  sui  prefati,  multa  erronea 
de  faciali  et  beatifica  Dei  visione  predicata  fuissent,  et  exinde 
plurima  scandala  suscitata,  questionem  prefatam  cum  consilio 
fratrum  suorum,  dominorum  cardinalium,  multorumque  magis- 
trorum  sacre  theologie,  cum  laboribus  multis,  ad  exaltationem 
fidei  catholice,  laudabiliter  terminavit,  prout  in  constitutione  sua 
super  hoc  edita  seriosius  continetur. 

Item,  cum  multi  inhabiles  et  indigni  ante  ipsum  beneficia  9 
Sede    apostolica   impetrabant,    ordinavit    quod    omnes,   quibus    de 

1.    et   morandi...    habentes,    passage    omis   par  Bal.  —   2.  exenia,   Bal. 


228  QUINTA    VITA 

beneficiis  ecclesiasticis  gratiam  faciebat,  deberent  secundum  bene- 
ficiorum  conditionem  ipsorum  ^  per  unum  de  suis,  ad  hoc  specia- 
Hter  deputatum,  de  idoneitate  et  scientia  examinari,  et  reperti 
inhabiles  privabantur  gratiis  impetratis;  quod  ante  ipsum  non 
fuerat  consuetum.  Pueris  quoque  minoribus  XIIIJ  annis  non  contu- 
lit  canonicatus  in  cathedrahbus  ecclesiis,  nec  cum  minoribus  in 
dignitatibus   et   prioratibus   dispensavit. 

Item,  ordinem  suum  Cisterciensem  bonis  et  justis  ordinationibus 
reformavit.  Sacram  beati  Benedicti  regulam  monachorum  nigro- 
rum,  in  multis  quasi  collapsam  ab  observantia  regulari,  reduxit 
ad  observantiam  debitam  regularem,  cum  nonnullis  justis  ordina- 
tionibus  et  statutis. 

Portitores  novarum,  mendacia  confingentes,  ab  ipsorum  vesa- 
nia  refrenavit. 

Item  monuit  secundo  prelatos  et  compuht  sub  excommunica- 
tionis  pena  ad  suas  redire  ecclesias  et  in  eisdem  residentiam 
facere  ^.  Libenter  beneficia  contulit  viris  litteratis,  etiam  absen- 
tibus  a  curia,  interdum  etiam  ignorantibus,  de  quibus  sibi  laudabile 
testimonium    perhibebatur. 

Porro,  quia  temporibus  retroactis,  quando  per  papam  gratie 
seu  supphcationes  gratiarum  signabantur,  ipse  supplicationes  pre- 
sentabantur  per  camerarios  domini  pape  aut  per  alios  de  ipsorum 
mandato,  unde  frequenter  questus  ilhcitos  ab  eis  fieri  contingebat, 
ordinavit  idem  dominus  Benedictus  quod  petitiones  hujusmodi, 
signate  per  eum,  integraliter  in  palatio  apostohco  regestrarentur, 
per  regestratorem  ad  hoc  speciahter  deputatum,  et  eisdem  suppli- 
cationibus  regestratis,  bene  ascultatis  et  correctis,  supplicationes 
originales  per  clericum  suum  juratum,  ad  hoc  specialiter  depu- 
tatum,  portarentur  ad  cancellariam  in  quodam  sacculo  sub  sigillo 
suo  secreto  clauso  et  signato. 

Hic  volens  providere  statui  personarum  inferiorum  nequeuntium 
ad  ipsum  habere  aditum  de  facih  pro  justitia  obtinenda,  ordinavit 
quod  unus  de  assistentibus  sibi,  ad  hoc  per  ipsum  specialiter  depu- 
tatus,  reciperet  supplicationes  justitie,  et  illas  bene  cerneret  et 
examinaret;  et  reperte  juste  committebantur  ^  cause  sibi  relatione 
facta.  Per  quem  modum  providebatur  spoliatis  et  aliis  oppressis, 
qui  in  suis  partibus  non  poterant  justitiam  obtinere. 

1.  ipsorum  conditionem,  Bal. —  2.  et  in  eisdem  residentiam  faciendam,  ms.;  et 
ad  residentiam  in  eisdem  faciendam,  Bal,  —  3.  comitebantur,  ms. 


BENEDICTI    XII 


229 


Item  statuta  ecclesiarum,  fundationes  cappellarum  et  ecclesiarum, 
renovationes  privilegiorum  confirmabantur  ^  et  fiebant,  et  multa 
alia  utilia  expediebantur,  ad  Dei  servitium  et  honorem,  in  curia  vel 
in  partibus,  prout  justitia  suadebat.  De  quibus  quidem  et  aliis 
potest  de  eo  dici  veridice  quod  Ecclesia[m]  Dei,  que  erat  facta 
Agar,   Sarram  fecit,   et  de  servitute  ad  libertatem  perduxit. 

Hic  videns  cathedrales  ecclesias,  maxime  regulares,  a  clericali 
et  regulari  observantia  deviare,  direxit  viros  prudentes,  providos 
et  honestos,  ad  illas  pro  reformatione  ipsarum. 

Item  in  tantum  creverat  ambitio  monachorum  et  canonicorum 
regularium  quod  de  uno  monasterio  vel  ecclesia  ad  ahud  se  trans- 
ferri  cum  instantia  postulabant,  et  beneficia  impetrabant  et  digni- 
tates  in  ilhs.  Quos  quidem  idem  dominus  Benedictus  in  mona- 
steriis,  in  quibus  professi  fuerant,  vokiit  remanere,  nec  ipsos  ^ 
monasteria  vel  habitum  mutare  permisit.  Rehgiosos  mendicantes 
qui  in  curia  morabantur  absque  justa  et  rationabih  causa  compuht 
recedere  de  eadem.  Item,  ad  ecclesias  cathedrales  regulares  misit 
reformatores,  que  circa  numerum  canonicorum  et  multa  aha  honesta 
et  utiha  reformate  fuerunt. 

Item  cum  hospitaha  et  leprosarie  detinerentur  a  multis  indebite 
et  injuste,  nec  in  ihis  hospitahtatis  seu  pietatis  opera  servarentur, 
mandavit  ab  ipsis  hospitahbus  seu  leprosariis  amoveri  hujus- 
modi  detentores  et  in  eisdem  hospitahtatem  servari,  hospitaha 
quoque  et  leprosarias  predictas  personis  idoneis  conferri  secundum 
formam  concihi  Viennensis  (Extra(.'agante  De  religiosorum  dormhus, 
caput  :  Quia  contingit) . 

Item,  animadvertens  quod  pro  multis  necessitatibus  interdum 
curia  citra  montes  habet  morari,  hospitia  nobihssima,  noinine 
romane  Ecclesie,  Avinioni  construxit.  Item,  Rome  ecclesiam  beati 
Petri  et  hospitia  principaha  fecit  reparari,  que  erant  in  ruina,  in 
Dei  et  beatorum  Petri  et  Pauh  servitio  et  honore. 

Hic  quoque  advertens  ofTiciales  predecessoris  sui  prefati  multa 
per  impressionem  et  ahas  indebite  extorsisse,  commisit  persone 
idonee  querelas  quorumcumque  contra  ipsos  extortores,  qui  tan- 
dem  compulsi  sunt  restituere  multa  que  indebite  reperti  sunt 
extorsisse. 

Item,  pro  pace  tractanda  inter  reges  Robertum  et  Fridericum  et 
ad   provincias    romane    Ecclesie   pacihcandas,    ad    reges    prefatos 

1.  firmabantur,  Bal.  —  2.  ipsis,  Bal. 


230 


QUINTA    VITA    BENEDICTI     XII 


et  dictas  provincias  Ebredunensem  archiepisco])um  destinavit. 
Unde  pax  in  Benevento  et  Campania  facta  fuit;  Rome  inter  Ursi- 
nos  et  Coluinpnenses  emulos  et  ad  invicem  inimicos  treuge  annorum 
plurium  facte  fuerunt.  Item  in  Patrimonio  beati  Petri,  ducatu 
Spoletano,  Marchia  Anconitana  et  Romandiola  pax  et  concordia 
in  multis  facta  fuit  inter  gentes  partium  predictarum.  Hic  fecit 
inquiri  contra  rectores  et  ofliciales  ad  prefatas  provincias  desti- 
natos  ^,  et  nonnulli  ipsorum,  qui  indebite  extorserant,  restituere 
simt  coacti. 

Misit  etiam  ad  tractandam  pacem  inter  reges  Anglie  et  Scotie, 
et  inter  reges  Castelle  et  Navarre,  nuntios  sollemnes,  viros  pru- 
dentes,  providos  et  honestos.  Unde  inter  dictos  reges  Castelle  et 
Navarre  fuit  pax  et  concordia  reformata. 

Rem,  in  domo  seu  hospitio  suo  XIJ  capellanos  absque  rochetis 
habere  vohiit,  qui  decantabant  cotidie  horas  diurnas  pariter  et 
nocturnas.  Item,  prioratus  regulares  vacantes  in  curia  ad  regulares 
suos  reverti  voluit  et  mandavit.  Item,  prelaturis  vacantibus  in 
curia  providit  de  viris  providis  et  Htteratis,  absque  ipsorum.  scientia 
et  procuratione. 

1.   diflamatos,  ms. 


SEXTA    VITA 

BENEDICTI    XII 

EX  APPENDICE   PTOLEMAEI 

LUCENSIS 


Benedictus  XIJ,  de  partibus  Tholosanis,  electus  est  anno  Domini 
MCCCXXXIIIJ  et  ab  Urbe  condita  2089^,  xu  kalendas  januarii  ^ 
[21  decembris],  anno  expectationis. 

Hic,  anno  quarto  pontificatus  sui  in  temporibus  jejunii  [18  de- 
cembris  1338],  ordinavit  sex  presbiteros  cardinales,  videlicet 
Ebredunensem,  Album  nomine,  Guillermum  Montis  Olivarum, 
dominum  Gotium  de  Ariminis,  dominum  Rothomagensem,  domi- 
num  de   Rodes. 

Hic  confirmavit  atque  roboravit  sententias  contra  Ludovicum 
de   Bavaria,    asserentem    se    Romanorum   imperatorem. 

Hic  constituit  dominum  Luchinum  de  Vicecomitibus,  tiram- 
pnum  Mediolanensem  et  multarum  aliarum  civitatum  et  terrarum, 
Pedimontis  ^  et  Lombardie,  in  vicarium  pro  Ecclesia,  tanquam 
Romano  Imperio  vacante  *  et  ad  Sedem  apostolicam  spectante  ^. 
Item  simih  modo  dominum  Mastinum  de  La  Scala  in  Veronam  et 
Vicentiam.  Item  dominos  de  Gonzaga-  in  Mantuam  et  Reginam 
civitates.  Item  marchionem  Ferrariensem  in  Mutinam,  Comaclum  ^ 
atque   Argentinam. 

Anno  illo  pontificatus  sui '  predicto  guerre  mortales  et  crudeles 

1.  et  ab  Urbe  condita  2089,  omis  par  Bal.  —  2.  lege  xj  kalendas  januarii.  — 
y.  Pedimontium,  mss.  —  4.  Romanum  Imperium  vacans,  mss.  —  5.  spectans, 
mss.  —  6.  Constantiam,  Bal. —  7.  lege  tertio  [1337]. 


Designation  des  manuscrits  employes  : 

A  =  Bibholheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  5127,  fol.  360  r'', 
B  =  Bibhotheque  Laurentienne,  ms.  XIV,  19,  fol  289  rO-290  r^. 


232  SEXTA    VITA    BENEDICTI     XII 

incipiebant  inter  reges  Philippum  Francie  et  Eduardum  Anglie; 
pro  pace  vel  treuga  inter  ipsos  ponenda  duos  nuntios  cardinales 
dictus  papa  transmiserat,  et  ^  modicum  relevavit.  Item  suo  tem- 
pore  rex  Anglie  cum  sua  armata  debellavit  armatam  regis  Francie, 
in  die  sancti  Johannis  Baptiste  [24  junii  1340]  supra  Sclusam, 
portum  ^  Flandrie;  in  quo  bello  mortui  fuerunt  [circiter]  XXXIIJ 
miHa  GalHci  et  Normanni,  et  amiserunt  VII F  naves. 

Item  dominus  papa  fieri  fecit  totum  magnum  palatium  ubi 
ipse  residentiam  faciebat  Avinione,  cum  turribus  circuincirca  atque 
viridario  bene  fabricato  cum  veronibus  circumcirca. 

Hic  fuit  homo  durus  et  constans,  magnus  magister  in  legibus  et 
divinitate  ^,  ac  adeo  justus  et  durus  ut  beneficia  dispositioni 
apostoHce  *  reservata  vix  conferre  vellet,  timens  ne  conferret 
indignis.  Hic  multum  thesaurum  Ecclesie  congregavit.  Hic  nichil 
dare  vokiit  aHcui  de  suo  genere  vel  consanguinitate.  Iste  ^  vero 
non  timebat  cjuemquam  quando  jus  et  justitia  non  observaretur 
ubique  per  universum.  Hic  nimis  ^  bonos  dilexit  et  malos  habuit 
odio. 

Hic  primus  cepit  construere  palatium  apostoHcum  Avinione,  in 
loco  ubi  solebat  esse  palatium  episcopale,  in  quo  dominus  Johannes 
residere    consuevit. 

Hujus  tempore  surrexit  quidam  in  partibus  superioribus  qui  se 
regem  Arculeder  nominabat,  qui  adunata  multitudine  minorum 
et  rusticorum  Judeos  quoscumque  reperire  poterat  trucidabat. 
Sed  demum  per  dictum  Ludovicum  de  Bavaria  captus,  occidi 
jussus  fuit,  et  tota  iHa  congregatio  est  dispersa. 

Tandem  anno  Domini  MCCCXLIJ,  in  die  sancti  Marci  envan- 
gehste  [25  apriHs],  Avinione,  in  palatio  quod  construi  fecerat,  ad 
Christum  migravit.  De  cujus  morte  tota  curia  ac  christianitas 
condoluit;   sepultusque   est  in  ecclesia  cathedrali  Avinionensi. 

1.  sed,  Bal.  —  2.  portus  (sic),  A.  —  3.  divinitalis,  mss.  —  4.  apostolice 
Sedis,  B.  —  5.   Ipse,  B.  —  6.  minus,  B. 


SEPTIMA    VITi 

BENEDICTI    XII 

AUCTORE  PETRO  DE  HERENTHALS 

PRIORE       FLOREFFIENSI 


Benedictus  XIJ,  qui  prius  vocabatur  Jacobus,  Cisterciensis 
ordinis  abbas,  et  postea  cardinalis,  fuit  electus  in  papam  anno 
Domini  MCCCXXXIIIJ.  Seditque  annis  VIIJ  in  civitate  Avi- 
nionensi. 

Multa  in  principio  sui  pontificatus  ordinavit  et  statuit  :  inter 
que  hoc  unum  fuit,  quod  capellani  sui  dicerent  horas  canonicas 
cum  nota,  et  quod  omnes  dormirent  in  uno  dormitorio,  nec  habe- 
rent  aHos  redditus  quam  mense  papaHs  victum  et  vestitum. 

Item,  anno  Domini  MCCCXXXV  [1336,  n.  st.],  dictus  papa 
Benedictus  decretalem  edidit  que  incipit :  Benedictus  Deus  In  donis  ^ 
suis ;  in  qua  ^  doctrinam  supradictam  in  tytulo  Johannis  pape 
predicti  hereticam  ostendit  et  dampnavit  sub  tenore  qui  sequitur  : 

Auctoritate  apostolica  diffinimus  quod,  secundum  communem  Dei 
ordinationem,  anime  ^  sanctorum  hominum  qui  de  hoc  mundo  ante 
passionem  Domini  nostri  Jhesu  Christi  decesserunt,  necnon  sanctorum 
apostolorum  *,  confessorum,  martirum,  virginum  et  aliorum  fidelium 
defunctorum  post  sacrum  eorum  baptisma  Christi  susceptum,  in 
quibus  nil  purgabile  fuit  quando  decesserunt,  nec  et  quando  dece- 
dant  in  futurum,  vel  si  tunc  fuit  aut  erit  purgabile  aliquid  in  eisdem, 
cum  post  mortem  purgate  fuerint  ^,  aut  quod  anime    puerorum  Christi 

1.  sanctis,  Bal.  —  2.  quam,  B.  —  3.  animas,  A.  —  4.  apostolorum  sancto- 
rum,  A.  —  5.  fuerunt,  Bal. 


Designation   des   manuscrits   employes    : 

A  =  Bibhotheque  royale  de  Bruxelles,  ms.  12000,  fol.  138  r«-139  r». 
B  =  Bibhotheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  49t?i  ^,  fol.  224  vO-225  ro. 


234  SEPTIMA    VITA     BENEDICTI     XII 

haptismate  renatorum  et  baptizandorum,  cum.  fuerint  baptizati, 
ante  usuni  liberi  arbitrii  decedentium,  mox  post  mortem  suam  et 
post  purgationem  prefatam  in  illis  qui  purgatione  indigebant,  etiam 
ante  resumptionem  suorum  corporum  et  judicium  generale  post 
Ascensionem  Sali^atoris  Domini  nostri  Jhesu  Christi  in  celum  fuerunt 
et  erunt  in  celo  celorum  regno  et  paradyso  cum  Christo  angelorum 
sociate  consortio,  ac  post  Domini  nostri  Jhesu  Christi  passionem  et 
mortem  viderunt,  vident  et  %>idebunt  diuinam  essentiam  visione  intui- 
ti\>a  et  etiam  faciali,  nulla  mediante  creatura  in  ratione  obfecti  se 
habente,  sed  essentia  divina  se  nude  et  clare  et  aperte  eis  ostendente, 
quodque  sic  videntes  eadern  ^  divina  essentia  perfruuntur,  necnon 
quod  ex  tali  visione  et  fruitione  eorum  anime  qui  jam  decesserunt 
sunt  i>ere  beate  et  habent  vitam  ^  et^  requiem  eternam,  et  anime  * 
illorum,  qui  postea  decedent,  eamdem  i>idebunt  dii^inam  essentiam 
ipsaque  perfruuntur  ^  ante  judicium  generale,  ac  etiam  quod  hujus- 
modi  divine  essentie  visio  efusque  fruitio  actus  fidei  et  spei  in  eis 
e^>acuat,  prout  fides  et  spes  proprie  sunt  theorice  virtutes,  quodque 
postquam  inchoata  fuit  vel  erit  talis  intuiti^>a  et  facialis  visio  et 
fruitio,  in  eisdem  eadem^  visio  et  fruitio  sine  aliqua  intercisione 
seu  evacuatione  predicte  risionis  et  fruitionis  continuata  '  existit 
et  continuabitur  usque  ad  finale  judicium  et  ex  tunc  et  usque  in 
sempiternum.  Diffinimus  insuper  quod  secundum  Dei  communem  ^ 
ordinationein  anime  decedentium  in  actuali  mortali  peccato  mox 
post  mortem  suam  ad  inferna  descendunt,  ubi  penis  infernalibus 
cruciantur,  et  quod  nichilominus  in  die  judicii  omnes  homines 
ante  tribunal  Christi  cum  suis  corporibus  comparebunt  reddituri 
de  factis  propriis  rationem,  ut  recipiat  unusquisque,  prout  gessit 
in  corpore  suo,  sive  bonuin  fuerit,  sii>e  malum.  Contrarium  istorum 
et  omnium  singulorum  scienter  et  pertinaciter  tenens,  asserens,  vel 
defendens,  sicut  hereticus  habetur. 

Anno  Domini  MCCCXLIJ,  papa  Benedictus  moritur  et  in  Avi- 
nione  sepelitur.  De  quo  tale  metrum  scribitur  : 

Iste  fiiit  Nero,  laycis  mors,  vipera  clero, 
Devius  a  vero,  cuppa  ^  repleta  mero. 

1.  eandem,  B.  —  2.  omis  par  B,  Bal.  —  3.  omis  par  Bal.  —  4.  tunc,  B.  — 
5.  perlruentur,  Bal.  —  6.  omis  jiar  B,  Bal.  —  7.  coiilrariata,  Bal.  —  8.  com- 
munem  Dei,  A  .  —  9.  tuba,  mss. 


OCTAVA    VITA 

BENEDICTI    XII 


Benedictus  XIJ  de  villa  ^  [Savarduno],  provincie  Tholosane, 
oriundus  ex  humili  genere,  fuit  electus  in  summum  pontificem, 
inoppinate  tamen,  ^  anno  Domini  MCCCXXXIIIJ,  die  xxj  ' 
mensis  decembris.  Hic  primo  in  ordine  Cisterciensi,  magister  in 
theologia,  deinde  episcopus  Mirapiscensis,  per  dominum  Johannem, 
ad  cardinalatum  *,  tandem  ad  papatum  in  Avinione  fuit  assumptus. 

Anno  primo  ^  pontificatus  ejusdem  ad  perpetuam  rei  memoriam 
tleclaravit  quandam  opinionem  a  fide  cathohca  satis  extraneam, 
super  qua  predecessor  ipsius  multum  ^  fecerat  disputari,  utrum 
anime  beatorum  '  videant  Deum  vel  visure  sint  solum  post  judi- 
cium;  et  sub  bulla  apostolica  publicavit  quod  affirmare  pertina- 
citer  quod  anime  beatorum  Deum  ^  non  videant  sit  hereticum, 
cum  hoc  sacre  Scripture  et  fidei  cathoHce  contradicat  ^  [29  januarii 
1336]. 

Eodem  quoque  anno  [17  junii  1335]  fecit  unam  constitutionem 
de  apostatis  ^",  satis  piam,  que  incipit  Pastor  bonus,  in  qua  concessit 
quod  omnes  apostate  qui  transiverant  ^^  non  hcite  vel  ^^  vagabant  ^' 

1.  castro  appellato  Savarduno,  C,  Bal.  —  2.  in,  C,  Bal.  —  3.  lege  xx.  —  4.  ad 
oardinalatum,  place  avant  pcr  par  C,  Bal.  —  5.  lege  secundo.  —  6.  omis  par  C, 
Bal.  —  7.  hominum,  Bal.  —  8.  place  apres  videant  par  C,  Bal.  —  9.  fidcs  catholica 
contradicant,  C.  —  10.  apostaticis,  B.  —  11.  transiverunt,  C,  Bal.  —  12.  ahas, 
C,  Bnl.  —  13.  vagabantur,  C,  Bal. 


Designation  des  manuscrits  emj^loyes  : 

A  =  BibKotheque  de  la  ville  de  Tours,  ms.  976,  fol.  130  vO-132  yo. 

B  =  BibHotheque    nationale  de    Paris,    ms.    latin    5028,    fol.    183  v^- 

187  ro. 
C   —    BibHothequc   nationale   de    Paris,     ms.    latin     4973,    fol.     135    \°- 

136  vo. 


236 


OCTAVA    VITA 


in  seculo,  deberent  ad  ordines  redire  a  quibus  apostataverant,  et 
quod  prelati  deberent  ipsos  recipere  et  benigne  ^  tractare,  et  super 
irregularitate,  si  quam  contraxissent,  dispensare  ^  misericorditer 
cum  eisdem. 

Eodem  ^  insuper  anno  [20  junii  1336],  fecit  multas  reforma- 
tiones  circa  statum  monachorum  nigrorum,  de  modo  vivendi,  et 
de  regimine,  et  de  multis  aliis;  ut  patet  intuenti  reformationes 
illas,  que  communiter  abbatum  illius  ordinis  dominium  ampliarunt  *, 
et  subditos  ^  coartarunt.  Harum  reformationum  omnium  ^  pro- 
motor  et  compilator  fuit  dominus  Petrus,  Carnotensis  cardinalis, 
ordinis  monachorum  nigrorum,  qui  dictas  reformationes  inceperat 
tempore  domini  Johannis  pape  XXIJ. 

Huic  domino  Benedicto  maxime  insitum  cordi  fuit  clericos  '  et 
rcHgiosorum  ordinum  professores  et  status  reformare  et,  ut  dicatur 
verius,  infirmare.  Paucos  enim  vel  nullos  bonos  credebat,  et  omnes 
a  via  Domini  mandatorum  ^  et  consiHorum  semita  decHnasse 
dicebat.  Nullos  vel  paucos  dignos  promotionibus  vel  gradibus 
ecclesiasticis  extimabat  ^. 

Hic  dominus  Benedictus  papa  avarus,  durus,  et  tenax,  in  confe- 
rendis  gratiis  remissus,  tardus  et  negHgens  in  providendo  statui  ^° 
ecclesiarum  supra  modum  fuit;  et  in  excusationem  sue  duritie  ^ 
paucos  ad  hoc  ^^  dignos  vel  sufficientes  dicebat  communiter  ^^. 
Omnes  et[iam]  ^*  dominos  cardinales  fore  deceptores  sui  crede- 
bat  ^^.  Raro  suppHcationes  ipsorum  recipere  volebat,  ipsosque  non 
modicum  suspectos  habebat.  Ordines  mendicantium  ^^  per  facti 
evidentiam  exodiosos  ^'  habebat.  Paucos  vel  nullos  de  ipsis  ordi- 
nibus  ad  prelationes  promovebat.  Dissensiones  eorum  Hbenter 
audiebat,  et  subditis  ^^  contra  prelatos  favere  mirabihter  ^^  vide- 
batur. 

In  propositionibus  turpibus  et  inhonestis  plusquam  in  virtuosis 
habere  complacentiam  ex  risibus  ^^  et  motibus  aliis  omnibus  notum 
erat.  Potator  vini  maximus  ab  omnibus  curialibus  dicebatur,  adeo 
ut  versum  sit  in  proverbium  consuetum  dici  :  Bibamus  papaliter. 

1.  lcgitimc,  C,  Bal.  —  2.  dispensarent,  C,  Bal. —  3.  sic—  4.  ampliaverunt,  B. — 
5.  subdictos,  mss. —  6.  omis  par  C,  Bal.  —  7.  clericorum  (sic),  A,  B.  —  8.  man- 
datorum  Domini,  C,  Bal.  —  9.  extimabant  (sic),  A,  B.  —  10.  statum,  C,  Bal.  — 
11.  excusatione  duritie  sue,  C,  Bal.  —  12.  hec,  C,  Bal.  —  13.  omis  par  Bal.  — 
14.  omis  par  Bal.  — 15.  credebant  (sic),  C.  —  16.  supra  modum,  a/ou^es  par  C, 
Bal.  — 17.  exosos,  C,  Bal.  —  18.  subdictis,  mss.  —  19.  place  apres  vidcbatur  par 
C,  Bal.  —  20.  rasibus  (sic),  A,  B. 


BENEDICTI     XII  237 

Anno  secundo  pontificatus  ejusdem  [1336],  ad  instantiam  Philippi 
regis  Francie,  fecit  predicari  passagium  Terre  Sancte  futuruin  ab 
inde  ad  triennium  :  quod  tamen  effectum  non  habuit,  cum  etiam 
propter  delusiones  preteritas  minime  fiendum  communiter  crede- 
retur, 

Anno  tertio  pontificatus  ejusdem  [2  januarii  1338]  fecit  processus 
contra  Bononienses,  et  privavit  civitatem  studio  et  privilegiis 
apostoHcis  et  imperiahbus  propter  expulsionem  domini  Bertrandi 
cardinahs,  olim  in  partibvis  ilHs  legati.  Et  tandem,  ahquibus  pactis 
premissis,  restituit  dictam  civitatem  ad  gratiam  apostolice  Sedis. 
Et  constituit  Thadeum  de  PepoHs  ^  rectorem  ibidem  ad  tres  annos 
pro  sancta  Ecclesia  romana  ^  sub  annuo  censu,  videHcet  octo  mi- 
Hum  florenorum  auri,  non  absque  admiratione  multorum  [21  junii 
1340]. 

Anno  tertio  pontificatus  ejusdem  ^  venerunt  ambassiatores 
Ludovici  de  Baveria  ^  qui  se  pro  imperatore  ingerebat  ^,  petentes 
reconciHationem  dicti  Ludovici  cum  Ecclesia;  quam  sibi  promissam, 
ut  dicebatur  ^,  agente  PhiHppo  rege  Francorum  '  cum  pluribus 
cardinaHbus,    non   potuit   obtinere   [1337]. 

Anno  quarto  pontifK;atus  ejusdem  mota  est  guerra  non  modica 
inter  regem  Francie  PliiHppum  et  regem  AngHe  Edwardum  ^ 
super  juribus  regni  Francie,  dicto  Edwardo  ^  rege  AngHe  dicente 
jus  regni  Francie  sibi  competere.  Propter  quod  dictus  dominus 
Benedictus  papa  ad  hoc  sedandum  misit  iUuc  [1337]  legatos  Petrum, 
Yspanum,  Sabinensem,  et  Bertrandum  ^"  de  Montefaventio  ^^,  tituH 
Sancte  Marie  in  Acquiro  ^^  presbiterum  ^^  sancte  romane  Ecclesie 
cardinales;  qui  post  multos  tractatus  habitos  modicum  profecerunt, 
dicto  ^*  rege  AngHe  multa  dampna  et  obprobria  per  terram  et  mare 
corone  Francie  inferente,  Flandrensibus^^  et  nonnulHs  aHis  ampHs 
terris  sibi  ac  regno  AngHe  pariter  conjugatis  ^®. 

Anno  quarto  [1338]  pontificatus  ejusdem^'',  grandis  dominus 
Tartarorum  misit  ambassiatores,  Htteras  et  encenia  ^^  ad  dictum  ^^ 


1.  Pcpulis,  Bal.;  constituit  tandem  de  populis  (sic),  C.  - —  2.  romana  Ecclesia, 
C,  Bal.  —  3.  Eodem  anno  tertio  ejusdem  pontificatus,  Bal.;  Eodem  anno  tertio  et 
cjusdem  pontificatus,  C  — -  4.Bavaria,  C,Bal.  — 5.  gerebat,  C,  Bal.  —  6.  dice- 
bat,  A.  —  7.  Francie  predicto,  C,  Bal. —  8.  Edouardum  C,  Bal.  —  9.  Edouardo, 
C,  Bal. —  10.  omis  par  B. —  11.  Montefaveto,  C,  Bal. —  12.  Aquiro,  C,  Bal.  — 
13.  prcsbiteros  (sic),  A,  B.  —  1  4.  omis  par  A,  B.  —  15.  et  Scotis,  ajoutes  par 
C,  Bal. —  16.  conligatis,  Bal. —  17.  Anno  eodem  quarto  ejusdem  pontificatus, 
C,   Bal.   —   18.    essennia,   Bal.   —   19.  dominum,    ajoute  par  C,  Bal. 


238  OCTAVA    VITA 

papam  Benedictum;  quos  dictus  papa  habitis  multis  tractatibus 
cum  cardinalibus  honorifice  pertractavit  ^;  et  dicto  domino  Tarta- 
rorum  Htteras  continentes  articulos  ^  cathoHce  fidei  et  exhortationes 
bonas  et  pulcra  encenia  ^  destinavit  *, 

Anno  ^  quarto  ^  pontificatus  ejusdem  fecit  unam  ordinationem 
sex  '  cardinahum,  quos  assumpsit  feria  sexta  quatuor  temporum 
mensis  decembris  [18  decembris  1338] ;  quorum  nomina  sunt  hec, 
scihcet  dominus  Gotius  ^  de  Areminio  ^,  patriarcha  [Constanti- 
nopohtanus  ^"],  tituh  Sancte  Prisce  presbiter  cardinahs,  dominus 
Petrus  Rogerii,  archiepiscopus  Rothomagensis,  tituh  Sanctorum 
Nerei  et  Achillei  presbiter  cardinahs,  [ordinis  sancti  Benedicti  ^^,] 
dominus  Bertrandus,  archiepiscopus  Ebredunensis,  tituh  Sancti 
Marei  presbiter  cardinahs^^,  dominus  [Bernardus  de  Albia^^],  episco- 
pus  Ruthenensis,  tituh  Sancti  Ciriaci  in  Thermis  ^*  presbiter  cardi- 
naHs,  dominus  Guillelmus  Curti,  ordinis  Cisterciensis,  magister  in 
theologia,  episcopus  Albiensis,  tituh  Quatuor  Coronatorum  presbi- 
ter  cardinahs,  dominus  Guillelmus  de  Aura,  abbas  Montisohvi  ^^, 
tituh  Sancti  Stephani  in  Cehomonte  presbiter  cardinahs. 

Anno  quinto  [1339]  pontificatus  ejusdem  ^^  Armeni  ^'  fuerunt 
delati  a  quibusdam  fratribus  (|ui  in  Ytaha  vocantur  fratres  Armeni^^. 
Qui  dicti  fratres  Armeni^^  dicunt  se  esse  conversos  et  recte  sentire 
de  cathohca  fide,  quod  dicti  Armeni  ^°  errabant  in  CXXXIIJ 
articuhs  et  pluribus.  Propter  quod  rex  Armenie  misit  solemnes 
nuncios  ad  curiam  ad  se  et  regnicolas  excusandum,  sed  illa  non 
fuit   dicti   domini  Benedicti  pape  tempore  terminata. 

Anno  sexto  ^^  pontificatus  ejusdem  cassavit  et  anuhavit  processus 
habitos  et  factos  per  predecessorem  suum  ^^  et  dominum  B[ertran- 
dum]  de  Poujeto,  tunc  in  partibus  ilhs  legatum,  contra  Matheum 
de  Vicecomitibus  ^^  de  Mediolano  et  fihos,  concessitque  Luchino  de 

1.  et  ununi  sculiferum  Tarlarorum  ipsonmi  ambassialorum  servientem  armo- 
rum  suorum  creavit,  passage  ajouie parC,  Bal. —  2.  contentiasarticulorum  (sic),A. 
■ —  3.  essennia,  Bal. —  4.  Anno  quarto  pontificatus...  encennia  deslinavit,  para- 
graphe  omis  par  B.  —  5.  eodem,  ajoiUe  par  C,  Bal.  —  6.  et,  ajoute  par  C.  — 
7.  place  apres  cardinalium  par  C,  Bal.  —  8.  Gocliius,  C,  Bal.  —  9.  Ariminis,  C, 
Bal.  —  10.  omis  par  A,  B.  —  11.  ordinis  sancli  Benedicti,  omis  par  A,  B.  — 
12.  dominus  Bertrandus...  cardinalis,  passage  place  avant  dominus  Pctrus  Rogerii 
par  C,  Bal. —  13.  Bertrandus  dc  Deo  (sic),  mss.  —  14.  Terminis  (sic),  A,  B.  — 
15.  Montisolii,  B.  —  16.  Anno  vcro  pontificatus  ejusdem  domini  Benedicti, 
C,Bal. —  17.  Armerii  (sic),A,  B.  —  18.  CelBaluze  seterminentici;  KvmGTn  (sic), 
A,B.  —  19.  Armerii, //«ss.  —  20.  Armerii,  mss. —  21.  lege  anno  septimo  [1341]. — • 
22.  predecessorum  suorum  (sic),  B.  —  23.  Vicicomitibus,  mss. 


BENEDICTI     XII  239 

Vicecomitibus  vicariatum  in  Mediola[no]  vacante  Imperio,  et 
Placentia,  et  Crema,  que  sunt  romane  Ecclesie,  sub  annuo  censu. 
Quod  durum  est  visum  multis  et  contra  libertatem  Ecclesie  factum 
ut  [illis]  qui  tot  injurias  Ecclesie  contulerint  ^  vicariatus  vel 
honor  ab  Ecclesia  committatur. 

Eodem  anno  ^  Mastinus  de  La  Scala,  interfecto  episcopo  civitatis 
Veronensis,  misit  pro  absolutione  ad  romanam  curiam  et  obti- 
nuit  cum  magna  displicentia  ob  gravitatem  sceleris  plurimorum; 
deditque  aliquas  litteras  suas  et  factus  est  censuarius  Ecclesie  ac 
vassallus.  Fuitque  Atzo  ^  de  Corrigia,  ad  predicta  tractanda  et 
promittenda,    ipsius    nuncius    et   sindicus    specialis. 

Anno  Domini  MCCCXLJ  floruit  FranciscusPetracha,Florentinus* 
poeta,  ystoriographus  precipuus.  Fuitque  per  senatores  ^  Urbis 
in  Capitolio  ^  laureatus  :  quod  de  alio  factum  non  legitur  ante  per 
annos  mille  '  ducentos;  sicque  antiqui  ritus  poetarum  fuit  memoria 
ex  toto   abolita,   fuit   renovata   tanti   viri   virtutibus. 

Eodem  anno  [1341]  prefatus  Mastinus  vendidit  [4  augustil 
civitatem  Lucanam  Florentinis.  Quod  Pisani  moleste  ferentes 
dictam  civitatem  Lucanam  obsederunt,  ne  Florentini  ingredi 
possent  eamdem.  Et  post  aliquam  obsidionem  Florenlini  debellati 
fuerunt  ibidem  [2  octobris].  Sed  Florentini,  resumptis  viribus 
[martii  1342],  iterum  voluerunt  per  potentiam  et  astuciam  fulcire 
civitatem  Lucanam  obsessam  in  circuitum  per  Pisanos;  quod  facere 
nequiverunt.  Quinymo  Florentinis  recedentibus  et  confusis,  Pisani 
obtinuerunt    dominium    civitatis    [julii    1342]. 

Eodem  anno  [1342]  Florentinis,  fractis  et  debilitatis  ipsorum 
viribus  et  maxime  propter  intestina  odia,  tradiderunt  dominium 
civitatis  Florentie,  Aretine  et  Pistoriensis  duci  Atheniarum. 
Qui  dux,  ipso  anno,  cum  Pisanis,  aliquibus  pactis  precedenti- 
bus,  concordavit,  non  absque  populi  Florentini  obprobrio  et 
jactura. 

Anno  septimo  pontificatus  ejusdem,  videlicet  MCCCXLIJ,  die 
XXV  mensis  aprilis,  B[enedictus]  papa  prefatus  in  Avinione  diem 
clausit  extremum  ac  in  ecclesia  cathedrali  Avinionensi  extitit 
tumulatus  absque  multorum  tristitia;  quia,  dum  viveret,  videbatur 
potius  vacare  Ecclesia  quam  per  ipsum  gubernari.  Vacavitque 
Sedes  post  mortem  ipsius   diebus  duodecim.   Et  dominus  P[etrusj 

1.    contulerunt,    B.  —  2.  lege   anno   quinto    [1339J.  —  3.   Alro,   B.  —   4.  flo- 
reum  mss.  —  5.    generatores,   mss.  —  6.  Capitoleo,  B.  —  7.  millcnos,  B. 


240  OCTAVA    VITA     BENEDICTI     XII 

Rogerii,  Lemovicus  ^,  olim  archiepiscopus  Rothomagensis,  conse- 
quenter  tituli  Sanctorum  Nerei  et  Achillei  presbiter  cardinalis, 
cum  omni  singulari  letitia  fuit  electus  inpapam;  elegitque  Clemens 
sextus  non  solum  vocaliter,   sed  reahter  nominari. 


1.  omis  par  A, 


PRIMA  VITA 

CLEMENTIS  YI 


Clemens  papa  VJ,  natione  Aquitanicus  ^,  de  loco  ^  de  Malomonte, 
dyocesis  Lemovicensis  ^,  post  dictum  Benedictum  papam^  XIJ 
immediate  fuit  electus  in  papam  in^  Avinione,  die  septima  mensis 
maii  ^,  anno  Domini  MCCCXLIJ,  et  '  die  xix  ejusdem  mensis 
fuit  ^  coronatus. 

Hic  prius  ^  vocatus  est  Petrus  Rogerii.  Fuitque  monastico 
habitu  indutus  ^"  in  monasterio  Case  Dei  in  Arvernia,  dyocesis 
Claromontensis,  ordinis  sancti  Benedicti,  in  sue  ^^  flore  juventutis, 
ubi  primo  ^^  edoctus  extitit  in  regularibus  observantiis ;  demum 
ivit  ad  studia  litterarum,  in  quibus  adeo  profecit^^  quod  fuit  effe- 
ctus  profundissimus  et  solempnis  magister  ^*  in  sacra  ^^  theologia. 
Post  vero  primo  ^^  ad  monasterium  Fiscannense  in  Normannia, 
et  ab  inde  ad  ecclesiam  Attrebatensem  fuit  promotus;  de  qua 
demum  successive  translatus  extitit  primo  ad  Senonensem,  secundo 
ad  ^'  Rothomagensem  ecclesias,  et  postremo  per^^  dictum  Benedi- 


1.  Aquitanus,  Bal.;  Aquitanius.  B.  —  2.  de  loco,  omis  par  A,  B.  —  3.  Lemovi- 
ccnsis  dyocesis,  A,  B,  Bal.  —  4.  omis  par  A,  B.  —  5.  omis  par  A,  B.  —  6.  jvinii 
(sic),  B.  —  7.  omis  par  B.  —  8.  ejusdem  mensis  fuit,  omis  par  E.  —  9.  primus,  B. 
—  10.  inductus,  A,  B.  —  11.  suo,  A,  B.  —  12.  primum,  Bal.  —  13.  proficit,  B.  — 
14.  doctor,  B.  — -  15.  omis  par  B,  Bal.  —  16.  omis  par  B.  —  17.  omis  par  E.  — 
18.  etiam  post  au  lieu  de  ct  postremo  per,  E. 


Designation  des  manuscrits  employes  : 

A  =  Bibliotheque    nationale    de    Paris,   ms.   latin   14617,   lol.    239  v°- 

246  vo. 
B  =   Bibliotheque  nationale    de    Paris,    ms.    latin    15011,    fol.    499   r°- 

505  vo. 
E  =   BibHotheque  de  la  ville    de    Toulouse,    ms.    471,   fol.   6  vO-i4  yO. 

BALUZE  —  I  —  16. 


9A0 


PRIMA     VITA 


ctum  assumptus  in  presbiterum  cardinalem;  habuitque  titulum 
Sanctorum  Nerei  et  Achillei  ^;  et  tandem,  ut  premittitur,  electus 
fuit  in  papam.  Seditque  annis  X,  mensibus  VIJ  ^  et  diebus  V, 
Et  vacavit  Sedes  diebus  XI IJ. 

Ilic  summus  pontifex,  satis  ^  cito  post  creationem  suam,  optans 
quod  guerra  jam  a  diu  exorta  *  inter  reges  Francie  et  Anglie 
sedaretur  ^,  misit  [31  maii  1342]  ad  ipsos  suos  nuntios,  legationis 
officio  fimgentes,  dominos  Petrum  ^  de  Pratis,  Penestrinum,  et 
Annilialdum,  Tusculanum  episcopos  cardinales,  causa  reformande 
pacis  inter  eos.  Qui  diutius  circa  hoc  '  laboraverunt  et  instite- 
runt  ^.  Non  tamen  ad  pacem  pervenire  potuerunt;  sed  tamen  fina- 
liter  ^,  Domino  cooperante,  eos  ^°  inchnaverunt  ad  treugas,  quas 
pro  tunc  inierunt  ad  quatuor  annos  postea  ^^  secuturos. 

Eodem  tempore  [1342],  estate  jam  inchoata,  fuit  maxima  inun- 
datio  a([uarum  ^^,  fere  in  toto  chmate  nostro,  a  pluviis  exorta, 
sic  quod  etiam  in  montium  cacumine  scaturire  viderentur  ^^,  et 
loca  inconsueta  ^^  occuparent,  pontesque  ^^  et  ^®  turres  diruerent  ^'^, 
et  quod  est  mirum  dictu  ^^,  in  civitate  Coloniensi  ^^  navibus  ad 
muros  scanderetur,  et  intra  civitatem  Avinionensem  ^"  navigio 
transiretur. 

Dictus  papa,  die  xx  mensis  septembris,  que  fuit  sexta  feria 
quatuor  temporum,  anno  predicto  [MCCC]XLIJ,  fecit  creationem 
deceni  cardinahum,  videhcet  octo  presbiterorum  et  duorum  dya- 
conorum.  Presbiteri  autem  fuerunt  dominus  frater  Helyas  de 
Nabinahs  ^^,  ordinis  Minorum,  dyocesis  Petragoricensis,  tunc 
archiepiscopus  Nicosiensis  ^^;  dominus  Guido  de  Bolonia  ^^,  frater 
comitis  Boloniensis,  tunc  archiepiscopus  Lugdunensis;  dominus 
Aymericus  de  Castrolucii  ^^,  dyocesis  Lemovicensis,  tunc  epi- 
scopus  Carnotensis;  dominus  Andreas  de  Florentia,  Ytahcus,  tunc 
episcopus  Tornacensis;  dominus  Stephanus  Alberti,  dyocesis 
Lemovicensis,  tunc  ^^  episcopus  Claromontensis;  dominus  Hugo 
Rogerii,    monachus    ordinis    sancti    Benedicti,    dyocesis    Lemovi- 


1.  Neley  et  Achilei,  E.  —  2.  VIIJ,  B.  —  3.  omis  par  B.  —  4.  orla,  E.  — 
5.  ccdaretur,  E.  —  6.  omis  par  B.  —  7.  hanc,  Bal.  —  8.  insudavcrunt,  B.  — 
y.  finahtcr  tamcn,  A,  B.  — 10.  omis  par  B.  — 11.  omispar  E.  — -12.  aquarum  inun- 
dalio,  .4,  B,  Bal. — 13.  videbantur,  A,  B,  E. —  14.  consueta,  E. — 15.  potcntesque 
(sir),  E. —  16.  omis  par  E. —  17.  dirucrunt,  B. —  18.  dictum,  E. —  19.  Loviensi,  B. 
—  20.  in  civitate  Avinionensi,  A,  B,  Bal.  —  21.  Nabunalis,  A,  B;  Nabinale,  E.  — 
22.  Nichociensis,  E.  —  23.  Bolonio,  A,  B.  —  24.  Castrolucerii,  B;  Castroluci,  E. 
■ —  25.  cpiscopus  Carnotensis;  dominus  Andreas...  tunc,  passage  omis  par  A,  B. 


I 


CLEMENTIS     VI  243 

censis,  tunc  electus  Tutellensis  ^,  frater  ipsius  pape;  dominus 
Ademarus  Roberti,  dyocesis  Lemovicensis,  tunc  Sedis  apostolice 
notarius;  et  dominus  frater  Geraldus  de  Guardia  ^,  dyocesis  ^ 
Lemovicensis,  tunc  generalis  ^  magister  ordinis  Predicatorum, 
consanguineus  ejusdem  pape  ^.  Dyaconi  vero  fuerunt  dominus 
Bernardus  de  Turre  in  Arvernia  ^,  dyocesis  Claromontensis,  tunc 
subdiaconus  pape,  et  dominus  Guillermus  Judicis,  legum  doctor, 
dyocesis  Lemovicensis,  nepos  ipsius'pape,  ex  sorore. 

Item  dictus  '  papa  audiens  guerras,  dissensiones  et  turbationes 
que  erant  ^  et  vigebant  quasi  communiter  in  partibus  Ytalie, 
ex  quarum  occasione  subversio  earum  ^  verisimiliter  poterat 
evenire,  et  etiam  ex  aliis  rationabilibus  causis  ad  hoc  animum 
suum  moventibus,  per  idem  tempus  [1342]  misit,  legatum  suum 
de  latere,  ad  partes  memoratas,  dominum  Guillermum  Curti, 
tituli  Sanctorum  ^"  Quatuor  *  Coronatorum  presbiterum  cardina- 
lem;  qui  aliquamdiu  ibidem  permansit  et  in  mviltis  complevit  sibi 
commissum  ^^,  et  quoad  dissensiones  et  guerras  predictas,  ipsas 
per  bonas  treugas  sedavit. 

Eodem  tempore  [20  januarii  1343],  obiit  Robertus,  rex  Sicilie  ^'^, 
nullis  liberis  masculis  relictis;  sed  regnum  suum,  jure  heredita- 
rio,  devenit  ad  Johannam  ^^,  dicti  Roberti  neptem  ex  filio  defuncto 
Johanne  duce  Calabrie  ^^,  adhuc  in  etate  pupillari  constitutam, 
quam  perprius  nuptui  tradiderat  Andree,  fratri  ^^  regis  Ungarie. 
Et  quia  pro  tunc  regimen  et  administratio  dicti  regni  ^®  ad  Eccle- 
siam  romanam  ^'  pertinebat  donec  dicta  Johanna  ad  etatem  per- 
fectam  pervenisset,  pro  regimine  et  administratione  hujusmodi, 
dictus  papa  misit  [1344],  legatum  suum  de  latere,  ad  regnum  pre- 
dictum,  dominum  Aymericum  de  Castrohicii^^,  tituH  Sancti  Martini 
in  Montibus  presbiterum  cardinalem,  qui  ibi  vel  circumcirca  per- 
mansit  per  ^^  ahquod  tempus;  sed  circa  regimen  et  ^"  admini- 
strationem  regni  memorati  modicum  facere  potuit,  per  dictam 
Johannam,  jam  doh  capacem,  impeditus.  Processu  vero  temporis, 
dum  dictus  Andreas  se  disponeret  ad  coronam  regiam  recipiendam, 

1.  Tutelensis,  E.  —  2.  Girardus  de  Garria,  B;  Giraldus  de  Gardia,  A.  —  3.  ornis 
par  E.  —  4.  generalis  tunc,  B.  —  5.  omis  par  E.  —  6.  Avernia,  B,  E.  —  7.  domi- 
nus,  B,  Bal.  —  8.  et  urgebant,  ajoutes  par  E.  —  9.  ipsarum  partium,  A,  B.  — 
10.  omis  par  B. — 11.  commissa  sibi,  B;  sibi  commissa,  A,  Bal. —  12.  Cicilie,  B,  E. 
— 13.  Johannem  (sic),  B. —  14.  defuncto  Johanne  duce  Galabrie,  omis  par  E. — 
15.  fratris  (sic),A. — ^16.  et,a]'oute  par  B. —  \1  .omis  par  Bal. — -18.  Castroluci,  E. — 
19.  circa,  5.  —  20.  vel,B. 


244  PRIMA     VITA 

fuit  nequiter  et  proditionaliter  interfectus  [18  septembris  13451, 
operantibus  et  consentientibus  tam  aliquibus  cubiculariis  ^  quam 
aliis  ^  multis  etiam  domesticis  suis  ^  de  quibus  specialiter  confi- 
debat.  Modus  autem  necis  sue  fertur  fuisse  quod,  dum  quadam 
nocte  in  Aversana  *  civitate  disponeret  se  ad  eundum  ^  ad  le- 
ctuni  cum  dicta  conjuge  sua,  fuit  fraudulenter,  subito  et  proditio- 
naliter  per  ipsos  vocatus  acl  quoddam  deambvilatorium,  et  ibidem 
cum  fune  in  collo  suo  ligato  strangulatus,  et  deinde  precipitatus 
ad  viridarium  quod  erat  subtus  dictum  ^  deambulatorium.  Que 
res  fuit  magni  scandali  et  iniquitatis  '  inaudite  ^.  Fuitque  in  hoc 
verificatum  illud  vulgare  dictum  :  Nulla  pejor  pestis  quam  fami- 
liaris  inimicus  ^,  etc,  Occasio  autem  hujus  sceleris  ^°  specialiter 
fuisse  dicitur  quia  ^^  ipse,  tanquam  virtuosus  et  audax,  verbo  et 
facto  monstrabat  se  velle  punire  multos  ^^  quos  videbat  criminosos 
et  male  se  habentes  quamprimum  per  coronationem  plenum 
dominium  dicti  regni  ad  ipsum  pervenisset.  De  quo.male^^  sibi 
conscii  et  merito  formidantes  cogitaverunt  adversus  eum  ^^  modo 
premisso  sibi  ipsis  precavere.  In  cjuo  discant  nova  dominia  assu- 
nientes  ^^  quod  a  principio  non  exasperent,  molestent  aut  ter- 
reant  subditos  suos  ^^,  etiam  quantumcumcjue  demeritos  ^',  neque  ^^ 
pandant  interiora  sui  cordis  ^®,  sed  dissimulent  et  potius  tales 
aUiciant  ^^,  eisque  blandiantur,  donec  habeant  dominii  sui  firmi- 
tatem,  dederintque  ordinein  per  quem  adversus  eos  procedere 
valeant  absque  sui  periculo  et  scandalo  ahorum,  quia  ex  opposito 
multi,  modo  simih  aut  crudehori  ^^,  periisse  aut  a  dominiis  sviis 
dejecti  ^-  fuisse  leguntur.  Fuerunt  autem,  qui  capi  et  comprehendi 
potuerunt,  neci  traditiinterfectoresdicti  Andree  eorumquecomphces 
et  fautores.  Contra  ahos  vero  postea^^  dictus  papa  fecit  processus  et 
fulminavit  sententias  quantum  dictabat  ratio^^  et  justitia  suadebat. 
-^  Per  idem  etiam  tentpus  [1343]  suscitata  fuit  guerra  inter  ^^ 
Petrum,    Aragonum,    et    Jacobum,    Majoricarum    reges,   occasione 


1.  suis,  mis  ici  par  A,  B,  Bal. —  2.  omis  par  Bal. —  3.  omis  ici  par  A,  B.  —  4.  Ad- 
versana,  E.  —  5.  eumdem  (sic),  B.  —  6.  omis  par  A,  B;  illud,  Bal.  —  7.  inquie- 
tatis,  A.  —  8.  omis  par  A,  B.  —  9.  hostis,  E. —  10.  ct,  ajoute  par  E.  —  11.  quod, 
^4,  B.  —  12.  aliquos,  B,  Bal.  —  13.  mali,  B.  —  14.  ct,  ajoule  par  E.  —  15.  aqui- 
rentes,  E.  —  16.  omis  par  Bal.  —  17.  de  meritis,  B.  —  18.  nec,  B.  —  19.  cordis 
■&ui,A,B. —  20.  et  tales  alicient,  A,  B.  —  21.  multi  aut  modo  crudeliori,  B.  — 
22.  ejectis,  A;  aut  ad  minus  suis  ejectis,  B.  —  23.  omis  par  A,  B,  Bal.  — 
24.  dictabat,  omis  par  B;  ditabat  ratio,  A;  ratio  dictabat,  Bal. —  25.  Et,  ajoute 
jiar  B.  —  26.  tempus  jam  guerra  suscitata  inter,  E. 


CLEMENTIS     VI  245 

homagii  regni  Majoricarum  ^  et  aliarum  terrarum  suarum,  quas 
dictus  ^  rex  Aragonum  pretendebat  ad  se  pertinere,  alio  hoc 
simpHciter  ^  denegante.  Sed  *  pro  sedatione  ejusdem  ^  dictus 
papa  misit  nuntium  suum  ^,  legationis  officio  fungentem,  dominum 
Bernardum  de  Albia,  tituli  Sancti  Cyriaci  presbiterum  cardinalem; 
qui  quoad  '  pacem  nichil  profecit,  sed  ad  certum  tempus  inter  eos 
iniit  ^  et  firmavit  treugam. 

Item  eodem  tempore  [1343],  dictus  papa,  ad  instantiam  et  sup- 
pHcationem  Romanorum,  qui  hac  de  causa  ad  eum  suos  nuncios 
miserant,  mutavit  annum  jubileum  de  ^  quinquagesimo  in  quin- 
quagesimum  ^",  qui  ^^  juxta  ordinationem  Bonifacii  pape '^^  VIIJ 
erat  de  centesimo  in  centesimum.  Voluitque  et  ordinavit  quod 
visitantes  limina  apostolorum  Petri  et  Pauli  iHo  anno  quinquage- 
simo,  quem  de  cetero  voluit  esse  jubileum,  habeant  ^^  plenariam 
indulgentiam  suorum  peccatorum  cum  modis  et  conditionibus 
que  in  dicta  ordinatione  Bonifacii  continentur. 

Item  dictus  papa  renovavit  [12  aprilis  1343]  processus  per- 
prius  inchoatos  per  Johannem  papam  XXIJ  contra  Ludovicum, 
ducem  Bavarie,  eosque  ^*  aggravavit,  et  finaHter  ipsum  ab  Imperio 
reprobavit,  mandavitque  ^^  electoribus  Imperii  ut  ad  electionem 
alterius  ^^  procederent;  alioquin  Sedes  apostoHca,  a  quajus  eHgendi 
ad  ipsos  pervenerat,  de  aHo  imperatore  ^'  provideret.  Deposuit 
etiam  ^^  Henricum,  tunc  archiepiscopum  Maguntinensem,  tanquam 
fautorem  ^^  et  defensorem  dicti  Ludovici,  et  Geh^acum  fratrem 
comitis  de  Nassov  ^",  loco  ejus,  archiepiscopum  ordinavit  [1346J. 
Non  tamen  hoc  suum  potuit  sortiri  effectum.  Nam  ipse  Llenricus, 
pertinax  et  induratus  '^^,  sententias  parvipendens,  quamdiu  vixit, 
dictum  archiepiscopatum  tenuit  occupatum  ^^. 

Item,  latis  dictis  ^  sententiis  contra  dictum  -■*  Bavarum  per 
dictum  ^^  papam,  ad  mandatum  ipsius,  Wolmarus  ^®,  Coloniensis, 
Valduinus  ^',  Treverensis  ^^,  et  dictus  Geh-acus,  novus  Maguntinus  ^^ 

1.  regcs,  occasione  liomagii  regni  jNIajoricaruni,  oniis  par  B,  E.  —  2.  quocl 
dicitur,  E. —  3.  alio  vero  simpliciter  hoc,  B. —  4.  oinis  par  E.  —  a.oniis  par  B.  — 
6.omis  parA,B.  —  l.ad,E.  —  8.  univit  (sic),  E. —  9.oinis  par  B. —  10.  annos, 
ajoute  par  E.  —  11.  omis  par  E.  —  12.  oniis  par  B,  E.  —  13.  habebant,  B.  — 
14.  eumque,  B,  Bal.  — 15.  insinuavitque,  B.  —  16.  ulterius,  E.  —  17.  imperio,  E. 
—  18.  tunc,  B.  —  19.  detentorem  et,  ajoutes  par  B.  —  20.  Vassorum  au  lieu  de 
de  Nassov,  E.  —  21.  duratus,  B.  —  22.  tenuit  ct  occupavit,  B,  Bal.  —  23.  omis 
par  B.  —  24.  omis  par  E.  —  25.  predictum  au  lieii  de  per  dictum,  E.  —  26.  Vul- 
marus,  A,  B.  —  27.  Walduinnus,  B;  Valdwinus,  A.  —  28.  Tcrrencnsis,  E.  — • 
29.  Vangantinus,  B. 


246  PRIMA     VITA 

archiepiscopi  ^,  et  dux  Saxonie,  et  Johannes,  rex  Boemie,  in  villa 
dicta  Rense,  dyocesis  Treverensis,  congregati,  Karolum,  tunc 
comitem  de  Lucembork  ^,  dicti  regis  Boemie  filium,  in  ^  impera- 
torem  seu  regem  Romanorum  elegerunt  [11  juhi  1346],  ahis  ele- 
ctoribus  absentibus  et  forte  non  vocatis,  tanquam  adherentibus  ■* 
Bavaro  supradicto.  Dictum  autem  Karolum,  sic  electum,  archi- 
episcopus  Coloniensis  memoratus  in  op[p]ido  suo  Bunnensi  ^  supra 
Renum  ®  coronavit  [26  novembris]  corona  ferrea,  pro  eo  quia  ' 
locus  de  ^  Aquisgrani  et  villa  de  Frankfort  ^,  ubi  consueverant  ^" 
fieri  tam  electio  quam  coronatio  regum  Romanorum,  tunc  Bavaro  ^^ 
favebant    et   adherebant. 

Per  idem  tempus,  dominus  frater  Guillermus  de  Lauduno  ^^, 
dyocesis  Uticensis,  ordinis  Predicatorum,  archiepiscopus  Tholo- 
sanus,  jam  cecus  effectus,  videns  se  non  posse  pontificaha  officia 
exercere,  renuntiavit  ecclesie  sue  in  manibus  dicti  pape^^,  qui  ^* 
ad  ipsam  promovit  dominum  Raymundum  de  Canilhaco  ^^,  pre- 
positum  Magalonensem,  orcHnis  sancti  Augustini  [28  martii  1345]. 
Pro  sustentatione  tamen  dicti  ^^  Guihermi  ^'  sibi  assignavit  cer- 
tam  pensionem  super  proventibus  dicte  ecclesie  per  ipsum,  quam- 
diu  viveret,  percipiendam.  Qui  etiam  post  vixit  pluribus  annis; 
fecitque  multa  opera  bona  ad  Dei  servitium,  presertim  ordini 
suo  et  loco  unde  originem  traxit.  Fecit  enim  claustrum  mire  pulcri- 
tudinis  cum  domibus  pro  recolhgendis  hospitibus  in  ^^  conventu 
Avinionensi,  et  in  dicto  loco  sue  originis  ecclesiam  vahle  solem- 
pnem,  etiam  dato  quod  existeret  cathedrahs;  in  qua  certas  capella- 
nias  fundavit  et  dotavit,  ad  quarum  servitium  etiam  presbiteros 
certos  in  perpetuum  deputavit  ^^. 

Anno  Domini  MCCCXLIIIJ,  die  xxvj  ^"  mensis  februarii,  in  ^^ 
qua  fuerunt  quatuor  tempora,  dictus  papa  creavit  duos  novos 
cardinales,  videhcet  dominum  Petrum  Bertrandi  juniorem  de 
Columbariis,  dyocesis  Viennensis,  tunc  episcopum  Attrebatensem; 
et    hic    fuit    in    presbiterum    assumptus.    Eratque    nepos    alterius 


1.  archiepiscopus,  E.  —  2.  Luccmborch,  B,  Bal.;  Lucembourk,  E.  — 3.  omis 
par  B.  —  4.  dicto,  ajoute  par  B.  —  5.  Velunensi,  B;  Belunensi,  A.  —  6.  regnum,  B. 
—  7.  quod,  B,  Bal.  —  8.  omis  par  Bal.  —  9.  Frankefort,  B,  Bal.;  Franka- 
boruc,  E.  —  10.  consueverat,  E,  Bal.  —  11.  Bavario,  B.  —  12.  Laudino,  A,  B.  — 
13.  dicti  pape  manibus,  B.  —  14.  que  (sic),  E. —  15.  Renaldum  de  Conilhaco,  A; 
Reualdum  dc  Conlhaco,  B. —  16.  domini,  ajoute  par  A. —  17.  ceci,  ajoute  par  B, 
Bal. —  18.  ct,  E.  —  19.  deputavit  in  perpetuum,  A,  B.  —  20.  lege  forsan  xxvu; 
die  XXV j,  omis  parA,  B. —  21.  die,  ajoule  par  A,  B. 


CLEMENTIS     VI 


247 


domini  Petri  ^  Bertrandi  senioris,  qui  adhuc  in  collegio  super- 
extabat  '^.  Secundum  vero  fecit  dyaconum,  videlicet  dominum 
Nicholaum  ^  de  Bessia,  tunc  electum  ^  Lemovicensem,  de  cujus  ^ 
dyocesi  oriundus  erat,  nepotem  suum  ex  sorore. 

Eodem  anno  (sic),  dictus  •*  Edoardus,  rex  Anghe,  mare  trans- 
iens,  applicuit  in  portu  "^  Cluse,  patrie  Flandrie.  Cui  ibidem 
occurrit  memoratus  Philippus,  rex  Francie,  cum  magno  exercitu 
bellatorum  ^;  fuitque  maximus  confHctus  inter  eos  et  strages 
hominum  ^  subsecuta  est  ^**  [24  junii  1340]  tanta  quod  aqua  maris 
in  dicto  portu  per  plures  dies  sanguine  intincta  vel  rubrata  per- 
mansit.  Victoiiam  tamen  obtinuit  rex  Anghe  supradictus.  Qui  ea 
potitus,  velut  turbo  per  Picardiam,  more  barbarico,  omnia  cede 
et  incendio  vastans,  ad  postremum  Tornacum  ^^  obsedit  [1340] ; 
ubi  cum  nichil  pro  sua  vohmtate  proficere  posset,  ab  inde  ^^  reces- 
sit.  Tandem  venit  ante  Calesium  [4  septembris  1346],  portum 
maris,  ubi  obsidionem  posuit,  et  tam  diu  tenuit  quod  finahter 
ipsum  obtinuit  [4  augusti  1347].  Nec  in  hoc  sibi  resistere  potue- 
runt  ^^  dicti  regis  Francie  potentia  nec  illorum  qui  erant  ab  intra 
magnanimitas  et  constantia ;  que  f uit  non  ^^  mediocriter  laude 
digna,  cum,  ut  fertur,  longo  tempore  steterint  ^^  equis,  muribus  ^^ 
et  ahis  animahbus  usui  humano  insohtis  vescendo,  in  fame  et  siti 
et  ahis  penuriis  maximis  antequam  voluerint  se  reddere,  continue 
auxihum  ab  extra  expectantes. 

Circa  o[b]viandum  ^"^  autem  mahs  que  ex  guerra  regum  predi- 
ctorum  assidue  contingebant,  dictus  papa,  quantuminipso  ^^  erat, 
continue  vacabat  et  insistebat,  pacemque  inter  ipsos  ref ormari  procu- 
rabat.Etideo,peridemtempus,addictosregesdestinavitnuntiossuos, 
legationis  olhcio  f  ungentes,  dominos  Hanibaldum^^  de  Ceccano'^^,  epi- 
scopumTusculanum,et  StephanumAlberti,tituh  Sanctorum  Johan- 
nis  etPauli  presbiterum^^  cardinalem;  qui  diu  circa  hec^^institerunt, 
non  tamen  ad  pacis  federationem  dictos  reges  inducere  potuerunt, 
sed  tamen^^  treugas  ad  certum  tempus  inter  ipsos^*  inierunt   [1347]. 

1.  omis  par  B,  E. —  2.  superexaltabat,  B.  — ■  3.  Jacobum,  A,  B.  —  4.  episco- 
pum,  ajoule  par  B.  — -  5.  qua,  A,  B,  Bal.  —  6.  domimis,  B,  Bal.  —  7.  in  portu 
applicuit,  E.  —  8.  bellatorum  exercitu,  B.  —  9.  hominum  strages,  B.  —  10.  et, 
A,  B;  omis  par  Bal.  —  11.  Tornacium,  E.  —  12.  idem  (sic),  E.  —  13.  potuit, 
A,  B;  poterunt,   E.  — •  14.   omis  par  A,  B.  —  15.  steterunt,  E.  —  16.  omis  par 

A,  B. — -  17.  Obmittando  flft  lieu  de  CiTca.  o[b]viandum,  A,  B. —  18.  eo,  B.  — • 
19.  Unibaldum,  E.  —  20.  Coquino,  E^/Sequano,  A,  B. —  21.  omis  par  B. —  22.  hoo, 

B,  Bal.  —  23.  tandem,  A,  B.  —  24.  eos,  Bal. 


248  PRIMA     VITA 

Eodem  fere  tempore  ^  [27  septembris  1345],  Willelmus,  comes 
Ilollandie,  magna  suorum  multitudine  amissa,  a  Frisonibus,  nullo 
herede  sibi  ^  superstite,  interficitur.  Propter  quod  Ludovicus,  dux 
Bavarie,  qui  se,  licet  falso,  gerebat  pro  imperatore  ^,  comitatum 
liujusmodi  dedit  filio  suo  Willelmo,  quem  usque  ad  tempora  nostra 
possedit  pacifice  *  posteritas  sua. 

Paulo  post  vero  ^,  dictus  Ludovicus  dux  Bavarie,  adhuc  jiertinax 
et  in  suis  malitiis  induratus,  moritur  [11  octobris  1347].  Quo  mor- 
tuo  et  Karolo  memorato  jam  ^  in  discordia  electo,  Henricus  depo- 
situs  archiepiscopus  Maguntinus,  marchio  Brandeburgensis  et 
comes  Palatinus,  noviter  convenientes  '^,  Gunterium  comitem  de 
Zvarzemburg  ^  in  ^  campis  Frankfordie  ^°,  ubi  reges  Alamannie 
antiquitus  ^^  eligi  consueverant  ^^,  in  regem  Alamannie  et  Roma- 
norum  elegerunt  [30  januarii  1349]  atque  ^^  armis,  ne  dictus  ^^ 
Karolus  ipsum  perturbaret,  defenderunt  ^^;  quinymo  ipsum  Karo- 
lum,  licet  verum  regem,  vi  armorum  ^^  repulerunt.  Karolus  autem 
sentiens  se  pro  tunc  armis  ^'  adversus  eos  prevalere  non  posse, 
dicitur  procurasse  quod  dictus  suus  adversarius  satis  cito  mortuus 
est  [14  junii  1349];  an  autem  toxico,  sive  alio  modo,  varii  varia 
sunt  locuti  ^^.  Sed  qualitercumque  fuerit,  non  est  ^^  sibi  ad  culpam 
imputandum,  juxta  illud  vulgare  dictum  ^°  :  Non  refert  an  armis 
habeatur  palma  dolisi^e  ^^.  Mortuo  autem  dicto  Gunterio  ^^,  idem 
Karolus  per  dictum  archiepiscopum  Coloniensem  fuit  Aquisgrani 
iterum  ^^  coronatus  [1349],  ut  alias  erat  fieri  consuetum.  et  demum 
pacifice  ac  ^^  cum  honore,  tanquam  verus  rex  Romanorum  et 
Alamannie,  a  civitatibus  Imperii  receptus;  cujus  electio  fuit  per 
dictum  papam  cum  solempnitatibus  debitis  processu  temporis 
approbata. 

Per  idem  tempus  Engelbertus  ^  de  Marcha,  episcopus  Leodien- 
sis,  habens  in  sui  adjutorium  dictum  Karolum,  regem  Romanorum, 


1.  Eodem  tempore  fere,  E;  Eodemque  fere  temporc,  B.  —  2.  sihi  herede, 
Bal.  —  3.  pro  imperatore  gerebat,  E,  Bal.  —  4.  pacifice,  omis  par  E;  pacifice 
tcmiit,  B,  Bal.  ■ —  5.  omis  par  E,  Bal.  —  6.  omis  par  B;  tam,  E.  —  7.  conni- 
vientes,  B.  —  8.  dez  Zvarzemhurg,  E;  Zuarzembrich,  A.  —  9.  Simiterium 
comitem  de  Zauzion  Brethni  au  lieu  de  Guntcrium  comitem  de  Zvarzcmburg 
in,  B.  —  10.  Fraulyafordie,  E.  —  11.  omis  par  Bal.  —  12.  consuevcrunt,  E,  Bal. 
—  13.  ut,  B.  ■ —  14.  ne  dictus,  omis  par  B. —  15.  omis  par  B.  ■ — -  16.  scx  annorum, 
au  lieu  de  vi  armorum,  E.  —  17.  aptius,  B.  —  18.  fuerunt  varia  locuti,  B.  — 
19.  omis  par  E.  —  20.  dictum  vulgare,  E,  Bal.  —  21.  dolisquc,  A,  B,  E.  — 
22.  Simiterio,  B. — 23.  iterum  Aquisgrani,  Bal. — 24.  ct,  B,  Bal. — 25.Sugclbertus,  mss. 


CLEMENTIS     VI 


249 


et  Johannem,  regem  Boemie,  patrem  suum,  cum  multis  aliis  prin- 
cipibus  Alamannie,  Leodiensibus  guerram  movit,  et  cum  eis  bello 
congressus  ^  est.  Sed  tandem  Leodienses  victores  fuerunt;  dictus- 
que  Karolus,  qui  ^  primo  ^  loco  *  ibidem  aquilam  in  vexillo 
erexerat,  cum  ea  per  fugam  salvatus  est  illa  die,  Sed  ^  eodem  anno 
dictus  episcopus  cum  eisdem  Leodiensibus  iterato  bellavit,  et 
extitit  victor,  et  demum  fuit  inter  ipsos  pax  ^  reformata  [1347]. 

Per  '  idem  tempus  [1344]  dictus  papa,  ad  instantiam  dicti 
regis  Boemie,  ecclesiam  Pragensem,  suffraganeam  ecclesie  Magun- 
tine  ^,  in  archiepiscopalem  erexit,  et  abbatiam  Luthomuslensem, 
ordinis  Premonstratensis,  episcopalem  ecclesiam  constituit,  quam 
una  cum  ^  Olomucensi  ^"  et  Mussinensi  ecclesiis,  prius  de  Magde- 
burgensi  provincia,  pro  suffraganeis  ^^  dicte  nove  metropoHs  ^^ 
Pragensis  ordinavit. 

Erexit  etiam,  ad  ^^  instantiam  regis  Castelle,  villam  Algesire  ^^, 
noviter  acquisitam  et  ^^  de  manibus  infideHum  ereptam  ^^,  in  epi- 
scopalem  ecclesiam,   dictam  villam  civitatem  constituendo  [1344]. 

Hoc  eodem  ^'  durante  tempore  [1350],  Johannes  de  Vicecomi- 
tibus  ^^  Mediolanensis  ^^,  tunc  archiepiscopus  Mediolanensis  ^^,  tiran- 
nice  occupavit  civitatem  Bononiensem  ad  jus  et  ^^  proprietatem 
romane  Ecclesie  pertinentem.  Propter  quod  dictus  papa  contra 
eum  fecit  processus  suos  ac  sententias  fulminavit.  Sed  tandem 
[1352]  ad  cor  rediens  fuit  Ecclesie  et  pape  reconcihatus,  fuitque 
sibi  dimissa  dicta  ^^  civitas  sub  annuo  censu  duodecim  mihum  ^ 
florenorum  et  servitio  quadringentorum  hominum  armatorum  suis 
sumptibus,  quotiens  Ecclesia  haberet  agere  citra  vel  ultra  montes. 

Item,  per  idem  tempus  [1347],  Ludovicus,  rex  Ungarie,  intravit 
regnum  Apulie  ^*,  occupavitque  tam  civitatem  NeapoHtanam 
quam  ahas  dicti  regni,  nec  fuit  qui  ausus  fuerit  sibi  resistere. 
Fecitque  magnas  et  asperas  ^  punitiones  de  ilHs  qui  adhuc  resta- 
bant   culpabiles   super   nece   Andree   regis,   fratris  sui^^;  et  fecisset 


1.  egressus,  B.  —  2.  m,ajoute  par  E.  —  3.  prius,  B,  Bal.  —  4.  omis  par  Bal. 

—  5.  scilicet,  E.  —  6.  pax  inter  ipsos,  B.  —  7.  item,  E.  —  8.  Maguncie,  B.  — 
9.  cum,  omis  par  A,  B.  — -  10.  Clemicensi,  B.  —  11.  suflragans  au  lieu  de  pro 
suffraganeis,  B.  ■ — -  12.  metropoli,  E;  metropolitane,  B.  —  13.  omis  par  B.  — 
14.  Algezire,  E.  —  15.  omis  par  A,  B.  —  16.  omis  par  A,  B.  —  17.  omis  par 
Bal.;  etiam,  ajoute  par  E,  Bal.  —  18.  Vicecomitis  au  lieu  de  de  Vicecomitibus,  E. 

—  19.  Mediolani,  E,  Bal.  —  20.  tunc  archiepiscopus  Mediolanensis,  omis  par  B.  — 
21.  pmis  par  E. —  22.  omis  par  Bal. —  23.  omis  par  B. —  24.  intravit  regnum  Apu- 
lie,  omis  par  E. —  25.  et  asperas,  omis  par  A,  B. —  26.  fratris  sui,  regis  Sicilie,  B,  Bal. 


250  PRIMA    VITA 

niajores  ^,  sed  multi  qui  se  culpabiles  sentiebant,  se  absentantes 
ab  illa  patria,  fugerunt  a  facie  ejus.  Ad  mitigandum  tamen  eum  et 
pacificandum,  ac  ut  Johanna,  dicti  Andree  relicta,  ad  quam  dictum 
regnum  jure  hereditario  pertinebat,  ipso  non  privaretur,  sed  potius 
sibi  restitueretur,  dictus  papa  misit  ^  ad  dictum  regem  et  regnum 
memoratum  legatos  suos  de  latere;  primo  dominum  Bertrandum  de 
Deucio,  tituli  Sancti  Marchi,  et  demum  successive  ^  dominum 
Guidonem  de  Bolonia,  tituH  Sancte  CeciHe  presbiteros  cardinales, 
qui  post  multos  tractatus,  Deo  eis  favente,  sic  operati  sunt  quod 
dictus  Ludovicus,  rex  *  Ungarie,  retrocessit,  et  dictum  regnum  in 
pace  remansit  per  dictam  Johannam  ^  in  posterum  possidendum  ^, 
que  venerat  Avinionem  [1348]  ad  dictum  papam,  dicti  regis  ', 
tanquam  hostis  sui,  fugiens  furorem.  Quam  dictus  papa  grate  et 
honorifice  recepit,  et  demum  secum  dispensavit  ut  contraheret 
cum  Ludovico,  principe  Tarenti  ^,  qui  sibi  secundo  gradu  consan- 
guinitatis  jungebatur.  FiHus  enim  erat  PhiHppi,  principis  Taren- 
tini  ^,  defuncti,  fratris  dicti  Roberti  regis,  avi  dicte  Johanne  ^". 
Inter  quos  postquam  matrimonium  fuit  contractum,  dictus  papa 
misit  NeapoHm  dominum  Guillermum  de  Guardia  ^^,  archiepisco- 
pum  Bracharensem,  consanguineum  suum  :  qui,  de  ejus  mandato, 
dictum  Ludovicum,  regem  SiciHe  et  ApuHe  coronavit,  et  dicti  ^^ 
regni  regimen  et  administrationem  sibi  commisit  [1352]. 

Circa  idem  tempus  [26  augusti  1346],  PhiHppus,  Francie,  et 
Eduardus,  AngHe  reges,  prope  locum  de  Cressy^^  inter  se  bellum 
habuerunt.  In  quo  victoria  AngHcis  cedente,  Johannes  rex  Boemie  ^*, 
qui  jam  cecus  effectus  ibidem  bellaturus  advenerat,  et  plures  aHi 
notabiles  et  magni  viri  interempti  sunt. 

Anno  Domini  MCCCXLVIJ,  die  xxvj  ^^  maii,  dictus  Clemens 
papa  canonizavit  et  sanctorum  confessorum  cathalogo  annotavit 
sanctum  Yvonem  Halory  ^^,  presbiterum,  de  Britannia  oriundum, 
dudum^'  advocatum  pauperum,  et^^  tam  in  vita  quam  in  morte 
multis   et  magnis   miraculis   coruscantem. 

Eodem  tempore   [1347],   fuit  in  regno   Francie,   et  presertim  in 

1.  majora,  Bal. —  2.  misit,  place  apres  memoratum  par  B. —  3.  successu,  yt,  5. 

—  4.  rex  Ludovicus,  E.  —  5.  Johannem    (sic),  B.  —  6.  possidendam   (sic),  E. 

—  7.  dicti  regis,  omis  par  A,  B.  —  8.  Tarente,  E.  —  9.  Tarenti,  B.  —  10.  Filius 
enim  erat...  dicte  Johannc,  phrase  omise  par  E.  — 11.  Gardia,  A,  B.  — 12.  dicto 
(sic),  E.  —  13.  Cressi,  E.  —  14.  Johanne  Boemie  rege  (sic),  B.  — ■  15.  xxvu,  B; 
mensis,  ajoute  par  Bal.  —  16.  Haellonem,  A;  Haclonem,  B.  —  17.  omis  par 
A,  B.  —  18.  omis  par  B. 


CLEMENTIS    VI  251 

Lingua  ^  Occitana,  caristia  validissima,  et  cum  hoc  fames  ^  pesti- 
fera,  adeo  quod  quandoque  (quod  est  horrendum  auditu),  pre 
nimia  fame  repertum  est  ^  quod  matres  suos  natos  morsibus  ^ 
lacerabant  et  comedebant,  ut  de  herbis  crudis  et  immundis  ^ 
animalibus  et  ahis  ^  comedi  insohtis  taceamus,  cum  tahum 
usus  eo  tunc  eis  pro  gratia  speciah  haberetur  '.  Et  hoc 
fuit  initium  ^  mortahtatis  maxiine  que  satis  ^  cito  ^°  est  sub- 
secuta. 

Anno  Domini  [MCCC]XLVIIJ,  incepit  tanta  mortahtas  fere 
generahter  in  universo  orbe  quod  vix  est  ahas  simihs  audita. 
Vivi  enim  ad  mortuos  sepehendos  vix  sufTicere  poterant,  aut  ad  ^^ 
hoc  intendere  abhorrebant.  Tantus  enim  timor  fere  omnes  inva- 
serat  quod  statim,  dum  ulcus  ^^  seu  bossa,  quod  ^^  vel  c}ue  ut  in 
pluribus  in  inguine  ^*  aut  sub  axeha  ^^  apparebat  cuicumque  ^^, 
dimittebatur  ab  assistentibus,  etiam  ^'  quamtumcumque  propin- 
quis.  Pater  enim  fihum  et  fihus  patrem  in  grabato  rehnc[uebat. 
Nec  mirum  ^^,  nam  cum  ^^  in  domo  aliqua  persona  tah  infirmitate 
detinebatur  et  deinum  moriebatur,  sepissime  repertum  est  quod 
ahi  oinnes  inficiebantur  et  pari  inodo  subito  moriebantur,  ymo, 
(quod  est  terribile  audire  ^°),  etiam  ^^  canes,  cati,  galli  et  gahine, 
cum  ceteris  animalibus  ibidem  morantibus  quibuscumque.  Pro- 
pter  quod  ^^  qui  ^  sani  erant,  timore  perterriti  fugiebant.  Et  ^* 
sic  multi  propter  incuriam  ^^  moriebantur,  qui  ahas  forsitan^^ 
evasissent.  Multi  etiam  qui  arrepti  hac  ^'  infirmitate  indubie 
credebantur  statim  morituri,  non  habita  discretione  ad  foveam 
pro  sepultura  portabantur.  Et  sic  quamplures  sepehebantur  vivi. 
Et  huic  malo  superadditum  est  ahud.  Nam  insurrexit  quedam  vox 
quod  erant  ^^  ahc[ui  malefici  ^^,  et  speciahter  Judei,  qui  in  aquis  et 
fontibus  potiones  ^"  immittebant,  cujus  occasione  pestis  predicta 
sic  incrassabatur.  Propter  quod  multi  tam    christiani  quam  Judei 


1.  linga,  .4.  —  2.  validissima,  et  cum  hoc  fames,  mots  omis  par  E.  — 
S.omis  par  E.  —  4.  morsibus  natos,  .4;  mortibus  natos,  £.  —  5.ac,ajoute  par  E. — 
6.  et  aliis,  omis  par  E.  —  7.  cum  talium...  habcretur,  passage  omis  par  B.  — 
8.  indicium,  .4;  judicium,  £■.  —  9.  que  satis,  omisf»ar  £.  — 10.  omis  parB. — 11.  ab 
(sic),B. —  12.  vultus  (sic),  E.  —  13.  qui,  E.  —  14.  ut  in  pluribus  in  inguine, 
mots  omis  par  E.  —  15.  assellam,  B;  assella,  A. —  16.  cujusque,  E;  cuique,  Bal.  — • 
17.  et,  E.  —  18.  Nec  immerito,  A,  B.  —  19.  omis  par  E.  —  20.  auditc  (sic),  E. 

—  21.  omis  par  A,  B. —  22.  omis  parA;  hoc,  B.—  23.  sui  (sic),  E.—  24.  Etiam,  E. 

—  25.  injuriam    (sic),  E.   —  26.  forsitan   alias,   Bal.  —  27.  omis   par  A,   B.   — 
28.  que  erat  (sic),  E.  —  29.  maleficii,  E.  —  30.  potionem,  B. 


252  PRIMA    VITA 

innocentes  et  inculpabiles  fuerunt  cremati,  ^  trucidati  et  alias 
in  personis  ^  male  tractati,  cum  revera  ^  hoc  non  esset  *  nisi 
ratione  constellationis  aut  divine  ultionis.  Et  duravit  hec  pestis 
ultra  annum  predictvim,  ymo  et  per  duos  subsecjuentes  in  diversis 
partibus  ubi  non  fuerat  se  ^  dilatando.  Et  hac  durante  tempestate, 
dictus  papa  in  Avinione  rem  fecit  maxime  caritatis.  Nam  pro  pau- 
peribus  visitandis  et  alendis  certos  ordinavit  medicos  et  alios  qui 
eis  in  suis  necessitatibus  subvenirent  in  vita,  et  cum  decedebant, 
etiam  necessaria  ^  ad  sepulturam  ministrabant.  Et  quia  pro  ' 
tunc  cimiteria  ordinaria  non  sufliciebant  ad  mortuorum  corpora 
capienda,  emit  unum  magnum  campum,  in  cjuo  cimiterium  fecit 
consecrari,  ubi  generaliter  omnes  possent  sepeHri,  in  quo  infinite 
persone  eo  ^  tunc  sepulte  fuerunt;  fuitc[ue  ei  nomen  ^  impositum, 
quod  usque  in  diem  hodiernum  durat,  Campus  floritus  ^°. 

Anno  predicto  [MCCCJXLVIIJ,  die  ^^  maii  extra  quatuor  ^^ 
tempora  [28  vel  29  maii],  dictus  papa  assumpsit  in  dyaconum 
cardinalem  dominum  Petrum  Rogerii,  nepotem  suum  ex  fratre,  tunc 
Sedis  apostohce  ^^  notarium,  qui  tunc  erat  valde  juvenis  et  tenere 
etatis,  cum  judicio  communi  nondum  annum  decimum  octavum 
complevisset.  Erat  tamen  totus  humilis  et  benignus  boneque 
indohs,  aptus,  ingeniosus  et  subtilis,  ac  ad  studium  htterarum 
multum  intentus,  et  jam  in  jure  civih  secundum  tempus,  quo  circa 
ipsum  versatus  fuerat,  bene  sapiebat. 

Eodem  fere  tempore  durante  [1347],  populares  Romani  quemdam 
Nicholaum  Laurentii  ^*,  notarium  Urbis,  elegerunt  et  assumpse- 
runt  in  tribunum,  spreto  regimine  nobilium  et  ahorum  quorum 
consilio  et  auctoritate  perprius  regebantur  ^^.  Hic  autem  Nicho- 
laus,  assumpto  hujusmodi  officio,  coadunatis  sibi  aliis  quamplu- 
rimis,  hostiliter  persecutus  est  nobiles  Llrbis,  et  presertim  Colum- 
pnenses,  de  quibus  una  die  multos  interfecit.  Quo  facto,  die  sancto 
Penthecostes  ^®,  in  concha  Constantiniana  lotus  ^'  et  miles  factus, 
talem  sibi  titulum  assumpsit  seu  usurpavit  :  Candidatus  aqua 
Spiritus    Sancti,    Nicholaus,    miles    severus  ^^    et    clemens,     liherator 

1.  ct,  ajoute  par  .1,  B,  Bal.  —  2.  primis,  E.  —  3.  rcvfrcnlia  (sic),  E.  —  4.  cst,  B. 

—  5.  omis  par   B.  —  6.   et   neccssaria  eliam,   E.  —  7.  omis  par  B.  —  8.    cx,  Bal. 

—  9.  nomcn  ei,  B.  —  10.  floridus,  E,  Bal.  —  11.  mensc,^,  B.  —  12.  omis  par  E. 

—  13.  Sedis   apostolice  tunc,  E.  —  14.  Laurcnti,  E.  —  15.  rcgcbatur  (sic),  A,  B. 

—  16.  lege  1  augusti  1347.  —  \1 .  au  lieude  in  concha  Constantiniana  lotus 
A  met  scautiinaria  lotous;  B,  stati  maria  locius;  E,  cum  inconchatus  statim 
maria  locus.  —  18.  vcrus,  E. 


CLEMENTIS     VI  253 

JJrhis,  zelator  Ytalie  ^,  amator  orbis  -,  et  tribunus  augustus. 
Hic  Karolum,  regem  Romanorum,  et  suos  electores  coram 
se  citari  fecit.  Tandem  post  multa  fatua  que  gessit,  alienum 
habitum  induens,  dicti  regis  curiam  adiit  [1350],  ipsius  statum 
et  animum  scrutaturus.  Sed  cognitus  captus  est,  atque 
eidem  regi  presentatus;  qui  demum  ad  Avinionem  eum  pape  ^ 
Iransmisit  ^  [1352],  ubi  diutius  incarceratus  permansit.  Sed 
tandem  comperto  quod  contra  Ecclesiam  nichil  specialiter  attem- 
ptasset,  relaxatus  extitit,  vel  secundum  aliquos  ^  carceres  fregit; 
et  Romam  rediens,  paulo  post  a  populo  tumultuose  occisus 
fuit  [8  octobris  1354]. 

Per  idem  tempus  [12  decembris  1349]  obiit  Johanna,  regina 
Francie,  dicti  ^  Philippi  conjux,  que  ducis  Burgundie  fuerat  fiHa. 
Post  cujus  '  obitum  et  non  multo  tempore  lapso  dictus  PhiHppus 
recepit  in  uxorem  [11  januarii  1350]  Blancham,  fiham  Phihppi  ^ 
regis  Navarre,  cum  qua  ^  modico  tempore  mansit.  Nam  infra 
annum  a  tempore  contractus,  videlicet  anno  ^"  MCCCL,  mortuus 
est  ^^,  dicta  Blancha  gravida  remanente  ^^.  Cui  successit  in  regno 
Johannes,  dux  Normannie,  suus  filius  primogenitus;  qui  demum, 
prout  moris  est,  confestim  fuit  Remis  coronatus  et  unctus  [26  se- 
ptembris  1350],  et  ^^  in  sui  regiminis  principio  fecit  capite  trim- 
oari  [18  novembris  1350]  Radulfum  de  Fulcardimonte,  comitem 
Augi  ^*,  conestabularium  ^^  regni  sui,  pro  ^^  eo,  ut  dicitur^'',  quia  ^* 
de  proditione  fuerat  culpabihs  et  reus  inventus. 

Eodem  ^^  anno  [1350],  qui  jam  erat  per  dictum  papam  jubileus 
ordinatus,  fuit  maximus  concursus  populorum  peregre  Romam 
proficiscentium  causa  hicrandi  ^"  plenariam  indulgentiam,  propter 
(juam  ^^  erat  peregrinatio  hujusmodi  generahter  constituta.  Fuerunt 
tamen  quamplurimi  per  ^-  predones,  latrones  et  piratas  ^  in  iti- 
nere  tam  terre  quam  maris  bonis  suis  spoliati  et  alias  multimode  ^^ 
dampnificati.  Propter  quod  multi  ab  hiis  precavere  volentes  in 
habitu  dissimulato  dictam  peregrinationem  arripuerunt  et^^  perDei 


1.  ficlei  Ytalie,  A;  fidei  Ytalice,  B.  —  2.  Urbis,  E,  B,  Bal.  —  3.  eum  pape  ad 
Avinionem,  .4,  B.  —  4.  transsivit,  B.  —  5.  alios,  E. —  6.  predicti,  B.  — -  7.  ejus,  B. 
—  8.  omis  par  E.  —  9.  quo,  B.  —  10.  Domini,  ajoute  par  B,  Bal.  —  11.  omis 
par  B.  —  12.  remanens  gravida,  B.  — 13.  omis  par  B.  —  14.  caput  truncari  comi- 
tom  Anglie  (sic),  E.  —  15.  conestabilem,  B.  —  16.  prout,  A.  —  17.  ut  dicitur, 
omis  par  E. —  18.  quod,  E. —  19.  o/nis  par  B.  —  20.  lucrendi  causa,  B. — 
21.  pro  qua,  E.  —  22.  omis  par  B. —  23.  pirate,  B.  —  24.  ijiultis  modis,  Bal.  — 
25.  ctiam,  E. 


254  PRIMA    VITA 

gratiam   prospere    compleverunt,    practicantes  illud    metrificum  ^  : 

Tutius    ul    pelerem  -    layci   sub    imagine    Romani, 
Fas  fuit  ut  sinerem  ^  luxuriare  '  comam. 

Eodem  anno  ^  [1350],  obiit  dominus  Anibaldus  ^  de  Ceccano  ', 
episcopus  Tusculanus,  cardinalis,  qui  Romam  perprius  missus  fuerat 
per  dictum  papam  legatus  et  vicarius,  ut  ibi  ^  loco  et  vice  suis  pro 
illo  tempore  presideret,  ac  si  et  ^  ubi  expediret,  peregrini  ad  ipsum 
pro  suis  necessitatibus^"  recursum  haberent.  Dicitur  autem  quod 
toxico  interemptus  est.  Ipse  autem  ^^  diu  ante  edificaverat  locum 
de  Gentiliaco  juxta  pontem  ^"  Sorgie  ^^  prope  Avinionem,  in  quo 
constituerat  et  fundaverat  cenobium  fratrum  Celestinorum,  pro 
quorum  sustentatione  condecenti  ^^  tam  in  vineis,  pratis,  molen- 
dinis,  domibus  et  censibus  circumquaque  etetiam  Avinioni  existen- 
tibus  multa  acquisiverat^^  et  ipsorum  usui^^perpetuo'^' deputaverat 
de  bonis  a   Deo  datis  sibi  ^^  pro  suorum  remissione    peccatorum. 

Eodem  etiam  anno  ^^,  memoratus  Jacobus  ^°,  rex  Majoricarum^^, 
per  Petrum,  regem  Aragonum  prenominatum  -^,  tam  a  regno  suo, 
quam  ^^  comitatu  Rossilionis  privis  totaliter  expulsus,  Avinioni 
existens,  et  per  dictum  papam  aliquamdiu  sola  humanitate  susten- 
tatus,  vendidit  [18  apriHs  1349]  locum  et  baroniam  Montispes- 
sullani  regi  Francie,  a  quo  etiam  per  ipsum  in  feudum  ^^  teneban- 
tur  ^^,  et  de  pretio  inde  habito  ag[g]regavit  ^^  gentes  armigeras  in 
numero  satis  magno,  cum  quibus  intravit  terras  a  quibus  fuerat 
expulsus,  eas  vi  recuperare  intendens.  Cui  occurrit  dictus  Arago- 
num  rex^'^,  belloque  secum  congressus  est,  in  quo  dictus  Jacobus  vi- 
ctus  extitit  et  interemptus  [25  octobris  1349],  suusque  fdius  captus  et 
demum  diu  ^^in  carceribus  detentus.  Et  sic  qui  injuriam,  quam  sibi 
pretendebat  illatam  ^^,  vindicare  temptavit,  eam  supra  ^"  et  contra  se 
duplicavit,    dvim,  post  terras  et  bona,  perdidit  et  personam. 

Hoc  etiam  ^^  durante  ^^  tempore  [1345],  Turci  cum  magno   exer- 


1.  metrificium,£'. — 2.  pctercnt,  E. — S.venerem^ii. — 4.  luxuriam,-E. — 5.  Umpore, 
A,B. —  6.  Hannibalus,  B;  nanibaldus,.4. —  7.  Secano,  E;  Sequano,^,  B. —  8.ubi,  E. 

—  9.  etsiac,£'.  —  10.  opportunitatibus,  ^,  B.  — 11.  omis  par  E.  — 12.  portam,  B, 

—  13.  ct,  ajoute  par  E.  —  14.  condescenti,  E;  concedenti,  B.  —  15.  acqui- 
sierat,  Bal.  —  16.  usu,  B.  —  17.  omis  par  B.  —  18.  sibi  datis,  Bal.  - —  19.  sic, 
lege  1349.  —  20.  omis  par  B.  —  21.  omis  par  B.  —  22.  nominatum,  E;  preno- 
minatum,  omis  par  Bal. —  23.  a,  ajoute  par  B,  Bal. —  24.  infeudum  per  ipsum,  B. 

—  25.  tenebatur,  Bal.  —  26.  aggrevavit,  Bal.  —  27.  rex  Aragonum,  Bal.  — 
28.  dic  eadem  au  lieu  de  diu,  E.  —  29.  illam  tam  au  iieu  de  illatam,  E.  —  30.  pre- 
tcndebat...  eam  supra,  passage  omis  par  B. —  31.  insuper,  A,  B. —  32.  duravit,  B. 


CLEMENTIS     VI  255 

citu  appropinquabant  partes  Romanie  et  circumvicinas,  in  tantum 
quod  verisimiliter  timebatur  quod  ulterius  ^  progrederentur  et 
ibi  transirent  et  demum  tam  illas  quam  partes  Neapolitanas  inva- 
derent  et  vastarent.  Et  quia  pro  eis  obviando  fuerat  prius  per 
dictum  papam  missus  cum  magno  exercitu  patriarcha  Constanti- 
nopoHtanus,  sed,  Domino  sic  disponente,  negotio  imperfecto  mor- 
tuus  erat  [1345],  idem  papa  dcHberavit  fore  expediens,  ymo  et 
necessarium,  ut  aHus  cum  magna  potentia  iUuc  eadem  ^  causa 
mitteretur.  Fuitque  ad  hoc  per  eum  deputatus  ^  et  ordinatus 
[1345]  Imbertus,  delphinus  Viennensis,  hoc  jam  a  diu  cum  instan- 
tia  postvilans  et  requirens,  qui  negotium  hujusmodi  cum  magno 
apparatu  navigiorum  et  armatorum  exercitu  aggressus  est  ^, 
direxitque  vires  suas  contra  Turcos  memoratos.  Sed,  Deo  sic  ^ 
permittente,  nichil  proficere  potuit  ^;  sed  vacuus  rediens  deH- 
beravit  mundum  reHnquere  '  et  statum  mutare  ^,  elegitque  in 
habitu  regulari  Domino  deservire.  Prius  tamen  ^  disposuit  et 
ordinavit  [1349]  de  suo  Delphinatu  modo  subsequenti,  videHcet 
quod,  eo  ipsum  rcHnquente,  sibi  in  eo  succederet  rex  Francie  et 
sui  perpetuo  in  regno  successores,  hac  adjecta  ^°  etiam  conditione, 
quod  semper  remaneret  ^^  in  manibus  et  regimine  regis  vel  fiHi 
sui  primogeniti  qui  erit  vel  sperabitur  esse  ^^  in  regno  successurus  ^^. 
Facta  autem  hujusmodi  ordinatione,  reHgiosus  effectus  est  et  ^^ 
habitum  Predicatorum  assumpsit  ^^.  Dictus  vero  papa^^  ipsum 
demum  ^',  instante  et  procurante  Johanne  ^^  rege  Francie  memo- 
rato,  jam  suo  successore  effecto,  fecit  patriarcham  Alexandri- 
num  [1351],  et  ecclesiam  Remensem  [1352]  sibi  perpetuo  commen- 
davit.  Et  causa  ipsum  magis  honorandi,  ne  forte  a  premissis  in 
posterum  ^^  posset  resiHre  '^^,  in  propria  ^^  nocte  NataHs  Domini 
[25  decembris  1350]  ipsum  ad  omnes  sacros  ordines  uno  contextu 
ordinavit. 

Dicto    etiam  ^^    anno,    sciHcet    [MCCC]L^^,    prefatus    papa    fecit 
creationem  duodecim  cardinaHum,  videHcet  decem  presbiterorum 


1.  alterius,  B.  —  2.  de,  ajoule  par  B,  Bal.  —  3.  deputatus  per  eum,  A,  B.  — 
4.  omis  par  E.  —  5.  sic  Deo,  B.  —  6.  potuit  proficere,  Bal.  —  7.  relinquere 
mundum,  Bal. —  8.  permutare,  B. —  9.  enim,  B;  Primo  au  lieu  de  Prius  tamen,  E. 
—  10.  edita,  E. — 11.  remaneat,  A,  B. — 12.  omis  par  A,  B. —  13.  successor,  E.  — 
14.  in,  E. —  15.  assumptus,  E.  —  16.  papam,  Bal.  —  17.  omis  par  E.  —  18.  omis 
par  A,  B.  —  19.  vel  forte  ne  in  posterum  a  premissis,  B;  ne  forte  in  posterum  a 
premissis,  A.  —  20.  possit  resilere,  E.  —  21.  ipsa,  B;  in,  ajoute  par  E.  —  22.  omi 
par  E;  autem,  B.  —  23.  scilicet  [MCCCjL,  omis  par  Bal,  B. 


256  PRIMA    VITA 

et  duorum  dyaconorum,  et  hoc  ^  die  xvu  mensis  decembris,  que 
fuit  feria  sexta  quatuor  temporum.  Presbiteri  autem  fuerunt 
isti  :  dominus  Egidius  Alvari  ^,  Yspanus,  tunc  archiepiscopus 
Tholetanus;  dominus  frater  Pastor  de  ^  Sarescuderio  *,  dyocesis 
Vivariensis,  ordinis  Minorum,  tunc  archiepiscopus  Ebredunensis; 
dominus  Raymundus  ^  de  Canilhaco,  dyocesis  Mimatensis,  cano- 
nicus  regularis  ordinis  sancti  Augustini,  tunc  archiepiscopus  Thb- 
losanus;  dominus  Pictavinus^  de  Montesquivo'^,  Vasco,  tunc  epi- 
scopus  Albiensis ;  dominus  Nicholaus  de  Capocia  ^,  Romanus,  tunc 
episcopus  Urgellensis;  dominus  Petrus  de  Croso  ^,  dyocesis  Lemo- 
vicensis,  tunc  episcopus  Antissiodorensis;  dominus  Pontius  de 
Villamuro,  Vasco,  canonicus  ordinis  sancti  Augustini,  tunc  episco- 
pus  Ap[p]amiarum;  dominus  Guillermus  de  Agrifoho,  monachus 
ordinis  sancti  Benedicti,  tunc  electus  Cesaraugustanus,  consangui- 
neus  et  cubicularius  ipsius  pape;  dominus  Egidius  Rigaudi,  tunc 
abbas  Sancti  Dyonisii  ^°  prope  Parisius,  ordinis  sancti  Benedicti  ^^, 
et  dominus  frater  Johannes  de  Molendino,  dyocesis  Lemovicensis, 
tunc  generahs  magister  ordinis  Predicatorum.  Dyaconi  vero  fuerunt 
dominus  Raynaldus  de  Ursinis,  Romanus,  tunc  Sedis  apostohce 
notarius,  et  dominus  Johannes,  fihus  vicecomitis  de  Caramanno^^, 
pronepos  ^^   Johannis  pape  XXIJ,  tunc  Sedis  apostohce   notarius. 

^^  Isto  durante  tempore,  insurrexit  quedam  secta  pessima  cruce^^ 
flagellatorum,  qui  sub  specie  penitentie  et  boni  multa  mala  occulte 
perpetrabant  ^^;  quam  dictus  papa  interdixit,  et  contra  ipsam 
sequentes  excommunicationis  tulit  sententiam  ^'  et  alias  penas 
promulgavit  [1348].  Et  sic  satis  cito  secta  hujusmodi,  totaliter  ^^ 
extincta,  evanuit. 

Fuit  insuper  eodem  tempore  durante  [1349-1350],  quidam  ru- 
sticus  baratator  in  marchia  Brandeburgensi  ^^,  qui  aliquamdiu 
se  asseruit  et  simulavit  Waldemarum,  marchionem  dicte  marchie  ^", 
qui  diu  ante  mortuus  fuerat,  dicens  quod  non  fuerat  mortuus  ^^, 
sed  in  remotis  tanto  tempore  extiterat  causa  penitentie  peragende. 


1.  ct  hoc,  oinis  par  A,  B.  —  2.  Alvarii,  B.  —  3.  oinis  par  B.  —  4.  Sare- 
studio,  A,  B,  E.  —  5.  Renaldus,  A;  Rcnardus,  B.  —  6.  Portavinus,  B.  — 
7.  Montesquino,  Bal.;  Montesvivio,  B. —  8.  Capossia,  A,  B. —  9.  Crosso,  Bal.,  E. 

—  10.  in  Francia,  ajoutes  par  B,  Bal.  —  11.  sancti  Benedicti  ordinis,  B.  — 
12.  Caramano,  B;  Carmanno,  E.  —  13.  nopos,  E.  — 14.  Et,  ajoiUe  par  A,  B,  Bal.  — 
15.  crucis,  mss. —  16.  pcrpetrabant  occulte,  Bal.—  17.  ipsam  scquellam  sententiam 
tulit  cxcommunicationis,  B. —  18.  omis  par  B.  —  19.  Buggensis  braudc  ('sic^,  ^. 

—  20.  marchionie,  E.  —  21.  mortuus  fuerat  au  lieu  de  non   fuerat  mortuus,  B. 


CLEMENTIS    VI 


257 


l'.t  qiii;i  fortassis  aliquibiis  videbatur  quod  dicto  Waldemaro  ^ 
elligie  aut  statura  vel  ^  aliis  assimilabatur,  Otto  archiepiscopus 
Magdeburgensis  et  multi  nobiles  sibi  adherere  ^  ceperunt.  Sed 
tandem  publice  comperto  quod  erat  falsum  et  confictum,  ipsum 
turpiter  et  ignominiose  *  repulerunt. 

Dicto  etiam  tempore  currente,  frater  Hugo  Fabri,  origine  Tutel- 
lensis  ^,  abbas  tunc  Chiniacensis,  libere  suo  monasterio  renun- 
tiavit,  et  ad  serviendum  Deo  hberius  ordinem  Cartvisiensem  ^ 
est  ingressus;  in  quo  post  conversationem  laudabilem  processu 
temporis  vitam  fmivit.  Et  dominus  frater  Androinus,  frater  comitis 
de  Rocha,  comitatus  Burgundie,  per  dictum  papam  fuit  '  sibi 
in  dicto  monasterio  immediate  surrogatus  ^  [1351]. 

Prefatus  insuper.papa  laxavit  seu  verius  mutavit  constitutionem 
Gregorii  pape  X  Uhi  niajus  (De  electione,  hbro  VI)  editam  ^  super 
ilhs  que  cardinales  habent  observare,  quando  sunt  inclusi  in  con- 
clavi  ^"  pro  electione  romani  pontificis  celebranda.  Voluit  enim, 
constituit  et  ordinavit  cjuod  chcti  cardinales  possint  a  cetero,  in 
chcto  conclavi  existentes,  habere  cortinas,  cum  quibus  claudantur 
eorum  logie  ^^  quando  dormient  seu  cjuiescent.  Item  cjuod  habeant 
duos  servitores  clericos  vel  laycos,  prout  ipsis  ^^  magis  placebit. 
Item  quod  ^^,  elapsis  tribus  diebus  post  suum  introitum,  habeant  ^^, 
ultra  panem  et  vinum,  fructus,  ^^  caseum,  ^^  electuaria,  ^'  unum 
ferculum  carnium  vel  piscium  dumtaxat  in  prandio,  et  ahud  in 
cena.  Super  c[uibus  edidit  constitutionem  [6  decembris  1351]  per- 
petuo  duraturam,  cpie  incipit  Licet;  cujus  contrarium,  quoad  pre- 
dicta,  continebat  caput  predictum  Uhi  majus,  c{uod  quoad  ^* 
alia  omnia  in  svia  remanere  voluit  firmitate  ^^. 

Ipse  etiam  palatium  Avinionis  ampliavit  ^°  recte  de  media  parte, 
cum  perprius  per  Benechctum  papam  XIJ,  predecessorem  suum, 
licet  solempne  factum  fuisset  de  duobus  angulis,  ipse  tamen  ipsum  ^^ 
perficiendo   fecit    quadrangulare^^,  totam    plateam    muris    altis    et 


1.  in,  ajoiite  par  E,  Bal.  —  2.  vel  statura  aut,  B.  —  3.  adhcrcre  sibi,  B.  — 
4.  immiiiiose,  E.  —  5.  tunc  Icn  (sic)  au  lieu  de  Tutellensis,  E.  —  6.  Catursien- 
scm,  A.  —  7.  mis  apres  monasterio  par  A,  B.  —  8.  subrogatus,  A,  B,  Bal. 
—  9.  edictam,  A,  B.  —  10.  conclavc,  A,  B.  —  11.  lotgie,  E.  —  12.  eis, 
Bal.  —  13.  omis  par  A,  B.  —  14.  habcrcnt,  A,  B,  Bal.  —  15.  ct,  ajoute  par  B. — 
16.  et,  ajoute  par  B,  Bal.  —  17.  et,  ajoute  par  B,  Bal.  —  18.  quam  ad  au  lieu  de 
quoad,  E. —  19.  voluit  in  sua  remanere  firmitate,  Bal.  —  20.  amplificavit,  Bal. — 
21.  ipsum  tamcn,  au  lieu  de  ipse  tamcn  ipsum,  B,  Bal.  —  22.  quadrangulari,  B; 
quadrangula,  A. 

BALUZE  —  I  —  17. 


258  PRIMA     VITA 

turribus  aliis  primis  equalibus  claudendo  et  circueundo  ^.  In  hac 
autem  parte,  licet  omnia  edificata  seu  constructa  sint  ^  admodum 
solempnia  et  aspectu  ^  valde  decora,  tria  sunt  tamen  que  reliqua 
specialiter  excedunt,  videlicet  capella  major,  audientia  et  terracie  ^ 
superiores,  cum,  quoad  id  pro  quo  constitute  et  ordinate  sunt, 
forte  non  est  in  mundo  palatium  in  quo,  non  dicam  ^  solempniores, 
ymo  nec  pares  existant,  attenta  presertim  ^  earum  '  contiguitate, 
cum  de  una  ad  aliam  sine  medio  ascensus  vel  transitus  facilis  exi- 
stat.  Consistorium  insuper  in  alia  parte  per  dictum  predecessorem 
suum  multum  solempniter  edificatum,  quia  remanserat  tanquam 
tabula  rasa  in  qua  nichil  depictum  erat,  miris  picturis  decoravit, 
et  scripturis  mirabihoribus  adornavit.  In  quo  considerationem 
habendo  quod  locus  ille  solum  ad  justitiam  poscendam  et  redden- 
dam  deditus  et  ordinatus  extitit,  in  pingendo  per  pictorem  hunc 
ordinem  voluit  et  in  propria  descripsit  observari,  videlicet  quod 
divina  majestate  in  supremo  ^  t[h]rono  depicta,  circumquaque 
laterahler  ^  efhgies  sanctorum  et  sanctarum  ac  ahorum  qui  in 
Yeteri  vel  Novo  Testamento  aliqua  notabihter  ^^*  in  judicio,  jure, 
justitia,  ^^  equitate  aut  veritate  scripsisse  vel  dixisse  leguntur 
pingerentur  ^^,  et  sub  cujuslibet  elTigie  seu  figura,  aut  in  rotulis 
quos  suis  gestare  videntur  ^^  in  manibus,  sua  dicta  seu  scripta 
super  premissis  aut  altero  eorumdem  litteris  grossis  et  legibilibus 
scriberentur,  libros  et  capitula  in  quibus  continentur  rubeis  litteris 
designando.  Que  omnia  videntibus  et  legentibus  non  modicum 
proficere  eosque  al[l]icere  debent  ut  ab  ipsis  non  devient,  sed 
potius  ad  eorum  observationem  intendant. 

Ipse  preterea  monasterium  Case  Dei,  in  quo  a  principio 
professus  ^^*  extiterat,  multis  et  magnis  ^^  dotavit  honoribus, 
et  privilegiis  ^^  decoravit  ac  proventibus  ampliavit,  ejusque 
ecclesiam  quasi  vetustate  consumptam  ac  satis  ruine  proximam 
a  solo  edificavit,  tamen  in  multo  solempniori  statu  quam 
prius. 

Civitatem  etiam  Avinionensem  cum  suo  territorio  a  Johanna, 
reoina    Sicilie  ^',   ad   quam   perprius  ^®  spectabat,   tenebaturque  in 

1.  circumeundo,  Bal.;  cernendo,  B;  et  circueundo,  omis  par  E.  —  2.  sint 
seii  conslituta,  E.  —  3.  aspectui,  A;  aspcctum,  E. — 4.  trancie,  E.  —  5.  dicta,  B. 

(i.   lanien,  E.  —  7.  corum,  E,  Bal.  —  8.  superno,  A,  B.  —   9.     littcralitcr, 

Bal.  —  10.  notabilia,  Bal.  —  11.  et,  ajoule  par  Bal.  —  12.  omis  par  B.  — 
13.  vidercntur,  B.  —  14.  proccssus  (sic),  B.  —  15.  multisque  magnis,  B.  — 
16.  i^rivilegiisque,  A,  B.  —  17.  Cecilie,  B,  E.  —  18.  prius,  B. 


CLEMENTIS    VI  259 

feudum  ab  Imperio,  pro  romana  Ecclesia  ^  dato  magno  pretio 
emit  [9  junii  1348],  consensu  tamen  et  voluntate  memorati  Karoli, 
retfis  Romanorum,  in  ^  imperatorem  electi.  Qui  etiam  auctorisando, 
approbando  et  confirmando  emptionem  hujusmodi,  voluit  et  con- 
cessit  quod  in  perpetuum  pertinerent  ^  ad  jus  et  proprietatem  dicte 
Ecclesie,  *  prefati  pape  suorumque  successorum  canonice  intran- 
tium,  quodque  per  eos  libere  teneantur  et  possideantur  in  franco  ^ 
allodio,  nec  pro  ipsis  homagium  seu  fidelitatem,  servitium  seu  reco- 
gnitionem  cuiquam  in  posterum  facere  ^  teneantur.  Et  in  signum 
adepte  possessionis  et  translationis  dominii  eorumdem  ',  de  domo 
communi  ^  sita  juxta  ecclesiam  Sancti  Petri  Avinionensis  arma 
dicte  regine,  in  ea  afTixa,  amota  fuerunt,  et  in  ipsorum  loco  arma 
ipsius  pape  apposita  et  afTixa.  Quod  quantum  eidem  romane  Eccle- 
sie  utile  et  fructuosum  extiterit  inextimabile  est,  cum  hodie  non 
habeat  locum  alium  in  toto  orbe  ^  in  quo  liberius  et  securius  com- 
moretur  ^^,  ut  de  ipsius  solempnitate  ac  situs  commoditate  taceatur. 
Hic  summus  pontifex,  toto  tempore  suo,  valde  fuit  intentus  ad 
procurandum  statum  pacificum  et  transquillum  ^^  suorum  omnium 
subditorum,  et  presertim  regum  et  principum  ac  aliorum  poten- 
tum,  ex  cjuorum  discordiis  ^^  inferiores  habent  commoveri  ^^  et 
turbari.  Quod  satis  demonstravit  ^*  in  quasi  assidua  missione 
legatorum  et  nunciorum  suorum  ^^,  de  cjua  supra  sepe  fecimus 
mentionem.  Nec  curavit  se  cum  eis  aut  ^^  aliis  in  guerris  involvere 
aut  aliter  dissensionibus  ^'  intricare,  nisi  in  quantum  conservatio 
juris^^  et  honoris  Ecclesie  sibi  commisse  ipsum  precise  artarunt 
quandoque  ad  ^^  oppositum;  et  adhuc  tunc  per  viam  justitie  pro- 
cessit,  factum  possetenus  ^^  evitando.  Propter  quod  satis  quiete 
et  pacifice  ^^  vixit  cum  omnibus,  considerata  temporis  tunc  "^^ 
vigentis  -^  qualitate,  et  ob  hoc  liberius  vacavit  et  perfectius  ^* 
intendit  ad  actus  papales  exercendos.  In  hiis  enim  multum  solem- 
pniter  se  habuit,  utpote  consistoria  et  consilia  debitis  temporibus 
indefectibiliter    tenendo,    divina    officia    celebrando,    sermones    et 


1.  romane  Ecclesieau /jeu  depro  romana  Ecclesia,  £. —  2.  et  (sic),  B. —  3.  por- 
tineret,  E.  —  4.  et,  ajoute  par  A,  B,  Bal.  —  5.  firmo,  B.  —  6.  cuiquam  facere  in 
posterum,  E. —  7.  ejusdem,  A,  B. —  8.  quasi,  ^4,  B.  —  9.  urbe  (sic),  B. —  10.  domi- 
netur,  E.  —  11.  lege  tranquillum.  — 12.  eis,  ajoute  par  E.  —  13.  promoveri,  A,  B.  — 
14.  demonstrant,  A.  —  15.  omis  par  A,  B.  —  16.  eis  aut,  omis  par  E.  —  17.  dis- 
sentientibus,  Bal.  — -  18.  jurium,  Bal.  —  19.  omis  par  B.  —  20.  posterius,  B.  — 
21.  pacifice  et  quiete,  Bal.  —  22.  omis  par  E.  —  23.  urgente,  E.  —  24.  omis 
par  A,  B. 


260  PRIMA    VITA 

collationes  excellentissime  etiam  ^  sepe  faciendo;  in  quibus  etsi 
retroactis  temporibus  forte  quandoque  habuerit  ^  sibi  pares  exce- 
dentes  tamen  ^  raro,  prout  talium  tenor  ^  adhuc  ^  penes  plures  ® 
permanens  indicat  manifeste. 

Fuit  insuper  sicut  nomine,  ita  et  re  clemens,  misericors  et 
benignus.  Non  enim  invenitur  contra  ahquem  pro  interesse  pro- 
prio,  quantumcumque  sibi  inimicus  aut  contrarius  extiterit,  ali- 
quam  ultionem  exercuisse  aut  expetiisse  '  vindictam.  In  cujus 
rei  exemplum  est  hic  notabihter  inserendum  quod  unus  qui 
perprius,  eo  in  minoribus  existente,  sibi  ahquas  injurias  irrogaverat 
etiam  personales  ^;  qui  extimans  ipsum  ahis  variis  et  ^  magnis 
occupatum  de  ipso  aut  de  ipsis  ^*'  injuriis  non  recordari,  sibi  qua- 
dam  die  suppHcationem  unam  porrexit,  in  qua  petiit  ahqua  pro 
se  ipso.  Qui  hcet  supphcationem  hujusmodi  benigne  receperit  ^^, 
tamen  in  suo  secreto  existens,  dum  eam  perlegisset,  super  vindicta 
de  ipso  assumenda  per  petitionis  ^^  denegationem  aut  ahas  quodam 
modo  temptatus,  ipsam  projecit  ad  terram  pedibusque  concul- 
cavit;  quam  demum  reassumpsit,  et  secundo  simile  prius  fecit  ^^, 
et  ea  postremo  reassumpta,  sibi  ipse  ^^  loquendo,  audientibus 
tamen  ahquibus  suis  cubiculariis  ibidem  a[d]stantibus,  dixit^^  : 
Vade,  dyahole,  quia  hodie  jacere  non  poteris  quod  me  ^^  i^indicem 
de  quocumque.  Et  hoc  dicto,  supphcationem  predictam  ilhco,  ut 
petebat  ^',  signavit;  nec  ahas  molestiam  umquam  ^^  intuht  ipsam 
offerenti. 

Habuit  preterea  hanc  humanitatem,  pietatem  ^^,  seu  benigni- 
tatem  ^",  ac  hberahtatem^^  generahter  ad^^  omnes  ad  ipsum  recur- 
rentes  seu  suum  presidium  aut  ^^  juvamen  implorantes  quod  nun- 
quam  vel  ^"^  raro  ahquem  a  se  emiserit  sine  consolatione  reah  aut 
verbah,  sepius  tamen  ad  rem  quam  ad  verba  intendens^^.  Pauperum 
etiam  ^^  et  egenorum,  presertim  ihorum  qui  ahas  habundaverant  ^' 
et  mendicare  erubescant,  necessitatibus  largiflue  ^^  subvenit,  con- 


1.  ct,  A,  B,  Bnl.  —  2.  Iiabuit,  A,  B.  —  3.  excederet  vero,  E.  —  4.  tener  (sic),  B. 

—  5.  otnis  par  Bal.  —  6.  pluries,  E.  —  7.  expctisse,  E. —  8^  plures,  E. —  9.  ornis 
par  E. —  10.  dictis,  au  lieii  de  de  ipsis,  E.  —  11.  recepit,  B;  in  propria  recepit,  E. 

—  12.  pctitioncs,  B.  —  13.  demum  jam  sumpsit,  et  secundo  primo  simile  fecit,  E. 

—  14.  ipse  sibi,  B,  Bal.;  sibi  ipsi,  A,  E.  —  15.  dicit,  A.  —  16.  omis  par  B.  — 
17.  petebatur,  E.  —  18.  nec  aliquam  unquam  molestiam,  E.  — •  19.  omis  par  E.  — 
20.  virginitatem,  B.  —  21.  libertatem,  E.  —  22.  omis  par  B.  —  23.  seu,  E.  — 
24.  omis  par  E.  —  25.  contendens,  B.  —  26.  omis  par  E.  —  27.  habundave- 
runl,  B;  abundabant,  Bal.  —  28.  largissimc,  Bal. 


CLEME^TIS     VI 


261 


siderans  in  hiis  omnibus  quod  beati  mites  et  ^  beati  misericordes, 
quoniam  ipsi  misericordiam  consequentur  ^. 

Quam  pie  igitur  ^  sperandum  est  *  ipsum  jam  misericordiam 
consecutum  vel  consecuturum  in  futurum,  si  humana  fragihtate 
ipsum  ad  hoc  ^  impellente,  in  eo  ahquid  ^  culpabile  extiterit, 
ratione  eorum  que  sequuntur.  Suos  enim  fratres,  nepotes,  consan- 
guineos,  propinquos,  compatriotas  et  servitores  valde  dilexit. 
Plurimos  namque  ex  eis  qui  tempore  sue  promotionis  erant  in  statu 
ecclesiastico,  aut  demum  esse  voluerunt,  in  ahis  et  magnis  prela- 
turis  et  dignitatibus  subhmavit,  multos  vero'^  inferioribus  benefi- 
ciis  fere  ubique  terrarum  existentibus  cohocavit.  Et  quanquam 
inter  eos  fuerint  ^  muhi  ydonei  et  sufficientes,  quia  tamen  quan- 
doque  ipsos  pretuht  ceteris  magis  aut  ecjue  sufhcientibus,  ahos 
vero  sic  ^  passim  et  indistincte  et  quasi  ubique  collocavit,  fortassis 
ahquid^"  ultra  debitum  caro  et  sanguis  sibi  revelasse^^  censentur^^. 
De  laycis  et  presertim  de  domo  sua  paterna  prodeuntibus,  quid 
dicendum  ?  Suo  enim  tempore  suoque  favore  ac  propter  eum 
multas  divitias,  magnos  redditus,  phirima  dominia,  honores  et 
status  subhmes  ^^  sunt  ^^  multimode  ^^  consecuti ;  fueruntque  per 
afhnitate  ^^  confederati  cum  muhis  et  magnis.  Sicque  generahter 
actum  est  quod  in  utroque  statu  post  eum  altero  ex  modis 
predictis  ipsum  contingentium  remanserunt  paucissimi  qui  suam 
magnificentiam  non  senserint^' sibi  et  suis  et^^  in  posteris  etiam^^ 
fuisse  et  esse  utilem  et  fructuosam. 

Ipse  tamen  hnahter  ^"  infirmitate  ^^  gravatus,  humihter  ^^  peni- 
tens  de  commissis,  devoteque  receptis  ecclesiasticis  sacramentis, 
in  veritate  et  sinceritate  fidei  ac  unitate  sancte  matris  ^^  Ecclesie 
spiritum  Domino  commendavit  anno  Domini  MCCCLIJ,  die  sexta 
mensis  decembris,  pontificatus  sui  anno  undecimo.  Fuitque  sepul- 
tus  in  ecclesia  majori  Avinionensi,  demum  transferendus  ad  di- 
ctum  monasterium  Case  Dei,  in  quo  vivens  suam  perpetuam  jsle- 
gerat  sepuhuram.   Vacavitque  Sedes  diebus  duodecim. 


1.  omis  par  A,  B.  —  2.  consequvintur,  E,  Bal.  —  3.  omis  par  E.  —  4.  omis  par 
Bal.  —  5.  adhuc,  E.  —  6.  aliquod,  B.  —  7.  omis  par  E;  in,  ajoute  par  A.  — 
8.  fuerint  inter  eos,  i?;  fucrunt,  £■. —  9.  sicut,  E. —  10.  aliquem,  B.  —  11.  omis 
par  B.—  12.  censetur,  B,  E. —  13.  sublimis,  E. —  14.  et,  B. —  15.  multis  modis,  E. 
—  16.  afTinitates,  Bal.  —  17.  munificentiam  non  concesserint,  E.  —  18.  omis 
par  B.  —  19.  omis  par  B.  —  20.  post,  ajoute  par  A,  B.  —  21.  infirmitatem,  B.  — 
22.  humilis,  Bal.  —  23.  matris  sancte,  B. 


SECUNDA  MTA 

CLEMENTIS  VI 


Clemens  sextus  ex  patre  ac  matre  natus  est  Lemo- 

vicensis  ex  castro  Malimontis  ct  in  parrochiali  ecclesia  Sancte 
Crucis,  videlicet  de  Roseriis,  [baptizatus].  Hic  vocabatur  Petrus, 
et  a  suis  teneris  annis  monasterium  Case  Dei  in  Claromontensi 
dyocesi  situatum  ingreditur,  et  in  illo  beati  Benedicti  regulam  est 
professus.  Quem  vite  venerabilis  Aniciensis  episcopus  et  abbas 
ejusdem  monasterii  Case  Dei  apprehensive  mirabihs,  discreti 
judicii,  necnon  memorie  mirabihoris  esse  videntes,  ipsum  ad  stu- 
dendum  Parisius  destinarunt;  ibique  dictus  abbas  paternis  subven- 
tionibus  eum  nutrivit.  Ubi  puer  ipse  benedictionis  et  gratie  tantum 
in  artibus  et  philosophia  et  demum  in  theologia  studendo,  repetendo, 
atque  hbros  omnes  sohtos  ordinate  legendo  profecisse  comperitur 
quod  in  tricesimo  primo  anno  etatis  sue,  non  per  precum  instan- 
tiam.  aut  per  bulle  papahs  tempus  anticipantis  gratiam,  sed  sohim 
virtutis  merito  in  sacra  pagina  magistratur. 

Hic  expresso  mandato  reverendi  patris  bone  memorie  domini 
Petri  de  Mortuomari,  tunc  tituh  Sancti  Stephani  in  Cehomonte 
presbiteri  cardinahs,  qui  eum  ut  fihum  dihgebat,  ad  curiam  roma- 
nam  venit;  et  primum  Sancti  Baudihi  Nemausensis,  ordinis  sancti 
Benedicti,  a  domino  Johanne  XX IJ  papa  obtinet  prioratum 
[24  aprihs  1324],  deinde  vero  per  ejusdem  cardinahs  et  ahorum 
quamphirium  cardinahum  auxihum  ab  eodem  papa  in  abbatem 
Fiscannensem  ^  [23  junii  1320],  et  subsequenter  in  Atrebatensem 
episcopum  [3  decembris   1328]   ordinatur.   Propter  quod,  cum  illa 

1.   Cusciencem,  ms. 


D'apres   le   ms.   latin    49S0  de    la    Bibhotheque    nationale    de    Paris, 
p.    265-272. 


CLEMENTIS     VI 


263 


sedes  inter  pares  Francie  signa  regia  deferendo  computetur, 
in  regis  Francie  consilium  et  parlamentum  inducitur,  ac  demum 
in  Senonensem  [24  novembris  1329]  et  paulo  post  in  Rotho- 
magensem  [14  decembris  1330]  archiepiscopum  promovetur.  Et 
quia  nullam  habebat  amaritudinem  conversatio  ejus,  sed  leti- 
tiam  et  gaudium,  cum  eodem  rege  Phihppo  tam  ferventis  amoris 
vinculo  jungitur  cjuod  eum  ab  oblato  sibi  per  dictum  dominum 
Johannem  paparn  cardinalatu  compescuit,  nolens  ejus  carere 
consilio  et  conversatione  dulci.  Sed  eodem  papa  universe  [viam^] 
carnis  ingresso,  et  eidem  prefato  domino  Benedicto  XIJ  suc- 
cedente,  per  eumdem  dominum  papam  Benedictum  ad  apicem 
cardinalatus  assumitur,  et  demum  post  obitum  domini  Bene- 
dicti  XIJ  memorati  (qui  obiit  xxv  die  mensis  aprihs  de  anno 
nativitatis  Domini  MCCCXLIJ)  in  conclavi  palatii  Avinionensis, 
quod  die  dominica  quinta  ^  mensis  maii  sine  medio  subse- 
quentis,  eo  computato,  et  ^  XXIIJ  ^  domini  cardinales  intra- 
verunt,  solo  dumtaxat  domino  Bertrando  de  Montefaventio, 
Sancte  Marie  in  Aquiro  dyacono  cardinali,  extra  conclave  pre- 
dictum  propter  morbum  podagre  ^  remanente,  die  martis  septi- 
ma  ejusdem  mensis  maii  confestim  ante  vigiham  Ascensionis 
Domini,  hora  tertie,  in  summum  romanum  pontificem  concordia 
mirabili  sublimatur.  Vacavit  Sedes  diebus  XIJ.  Nam  in  festo 
Pentecostes,  quod  tunc  celebrandum  fuit  xix  die  maii  [1342], 
apud  ecclesiam  fratrum  Predicatorum  de  Avinione  cuin  maxima 
sollennitate  extitit  coronatus,  astantibus  et  servientibus  ei  dominis 
Johanne,  primogenito  regis  Francie,  tunc  duce  Normannie,  qui 
postea  patri  suo  successit  in  regno,  Jacobo  duce  Borbonii,  Phihppo 
duce  Burgundie,  Imberto  tunc  dalphino  Viennensi,  et  multis  ahis; 
et  in  crastinum  [20  maii],  de  mane,  omnibus  adextrantibus,  hono- 
rifice  fuit  reductus,  ita  quod  sicut  in  apostolos  singulos  in  illa  die 
[Spiritus  Sanctus]  prout  hngua  ignis  apparuit,  sic  hunc  summum 
pontificem  per  carbunculum  lapidem  pretiosum  lucentem  ignis 
ad  i[n]star  in  thyare  seu  dyadematis  culmine  positum  descendisse 
seu  apparuisse  monstratur. 

Hic,  anno  primo  pontificatus  sui,  a  nativitate  Domini  anno 
MCCCXLIJ,  ad  reges  Francie  et  Anglie  misit  nuntios  pro  trien- 
nah   treugua   tractanda,  videlicet    patres    reverendos  ^  et  dominos 

1.  ajoute  par  une  main  poslerieure. —  2.  lege  Veneris  tertia.  —  3.  omis  par 
Bal.  —  4.  (sic) ;  Bal.,  XVIJ.  —  5.  prodiagre,  ms. —  6.  reverendos  patres,  Bal. 


264 


SECUNDA     VITA 


Petrum,   Penestrinum,   et  Anibaldum,   Tusculanum  episcopos   car- 
dinales  :  qui  tanquam  industres  et  providi  concordarunt. 

Hic  idem  reverendum  patrem  Guillermum,  tituli  Sanctorum 
Quatuor  Coronatorum  presbiterum  cardinalem,  legatum  de  latere 
in  Ytaliam  et   Lombardiam  precipue  destinavit   [1342]. 

Idem  reverendum  patrem  dominum  Andream,  tituli  Sancte 
Susanne  presbiterum  cardinalem,  [misit]  [1342]  pro  reiormanda 
pace  inter  dominos  Aragonie  et  Majoricarum  reges  ut  legatum,  qui 
in  Perpiniano  diem  suum  clausit  extremum  [2  junii  1343].  Et  anno 
secundo  pontificatus  sui  dominum  Bertrandum,  tituli  Sancti  Marci 
presbiterum  cardinalem,  ad  dictos  reges  pro  eorum  facienda  con- 
cordia  legatum  similiter  destinavit;  qui  velut  in  patria  notorum, 
et  ei[s]dem  forte  regibus  magis  gratus,  de  treuguis  biennalibus  eos 
concordans,    statim    in    romanam    curiam    remeavit. 

Idem  pontifex  contra  Ludovicum  de  Bavaria,  Dei  et  Ecclesie 
inimicum,  ad  Ecclesie  gremium  redire  nolentem,  sententias  ag[g]ra- 
vavit  et  processus  [12  aprilis  1343]. 

Hoc  eodem  pontificatus  ejus  anno  secundo,  dominum  Henricum, 
patriarcham  Constantinopolitanum,  legatum,  mittit  ^  in  partibus 
Romanie,  et  fideles  hujus  atcjue  devoti  in  illis  partibus  negotia 
fidei  prosperantur.  Per  christianos  enim  in  illis  partibus  mili- 
tantes  [pro]  nomine  Jhesu  Christi  civitas  Smirnensis  acquiritur 
[28  octobris  1344].  Qui  ^  cum  sollempniter  celebraret  ^  in  cam- 
pestri  quadam  ecclesia  pro  reddendis  gratiis  de  dicta  victoria 
Smirnarum,  cjui  constantiore  animo  factus,  infidelium  armis  cor- 
pore  ceso,  intrepidum  *  spiritum  Domino  et  se  ipsum  humiliter 
obtulit  in  holocaustum  [17  januarii  1345]. 

Hoc  eodem  anno  [1344],  pontificatus  ejus  tertio,  in  regnum  Sici- 
lie  ^  legatum  ex  latere  destinavit,  sciHcet  reverendum  dominum 
A\  mericum  ^,  tituli  Sancti  Martini  in  Montibus  presbiterum  car- 
dinalem,  non  ex  eo  cfuod  ve  cujus  regno  rex  puer  est,  vel  ve  '  vacil- 
lanti  sepius  sexui  muHebri  regnum  subiceret,  verum  •et  ex  hoc 
maxime  ne  sacrosancta  romana  Ecclesia  ejusdem  regni  guber- 
nationis  de  jure  pertinentis  ad  eam  in  eo  casu  titulum  perderet. 
Et  dum  dictus  legatus  inibi  diu  stetisset  et  prudenter  ac  provide 
se  gessisset,  tandem  in  romana[m]  curia[m]  anno  quarto  pontifi- 
catus    ejusdem    [1345]    est    reversus    infra    annum   legationis    sue, 

1.  miltitur  (sic),  ms.  —  2.  quod,  ms.  —  3.  cclobrantem,  ms.  —  4.  in  lopidum,  ms. 
—  5.  Scicilie,  ms.  —  6.  Aomericum,  ms.  —  7.  omis  par  Bal. 


CLEMENTIS     VI  265 

et  ^  per  Urbem  almam  ^  transiens,  ibidem  et  ubique  per  sinjjulos 
hoiioratus.  Et  quia  com[m]issionem  exequi  non  poterat,  quia 
jam  de  regno  discesserat  ^,  domino  Guillermo  Amici,  [episcopo] 
Carnotensi,  com[m]isit  [30  januarii  1345]  quod  dominus  Andreas  in 
regem  et  uxor  sua  in  reginam  coronentur.  Sed  cum  dictus  rex,  pro 
dolor,  bullam  svie  coronationis  [ex]spectat,  bellum  sue  destructionis 
ingreditur  quod  incautus  ignorat.  Nam  ex  nonnullorum  nequissimis 
machinationibus  previis  in  camera  sua,  dum  cum  regina  predicta 
in  civitate  Adverse  castro  regio  moraretur,  noctis  tempore  [18  se- 
ptembris  1345]  capitur,  et  foras  cameram  detestabiHter  trahitur  et 
manutergiis  *  ad  coUum  Hgatis  non  sine  effusione  sanguinis  per  nares 
et  oculos  fortiter  stringendo  suffocatur;  et  sic  per  suspendendos  et 
dilaniandos  ^  juridice  rex  juvenis  et  innocens  ^  morti  hor[r]endi 
suspendii  subicitur  atque  datur.  Post  hec  dictus  episcopus,  regnum 
illud  in  maxima  dilaceratione  '  dimittens,  in  romanam  curiam  remea- 
vit,  et  dicto  domino  pape  informationem  de  omnibus  plene  dedit. 
Qua  quidem  informatione  concepta  et  consiho  maturo  digesta,  dictus 
pontifex  anno  Domini  MCCCXLV,  pontificatus  sui  anno  quarto, 
contra  tanti  sceleris  patratores,  conscios  et  fautores,  et  eorum  cjuo- 
modoHbet  vaHtores,  processus  rigorosissimos  pubHcat,  terribilesque 
profert  sententias,  et  tam  in  ilHs  quam  in  sermone  quem  super 
hoc  luculentissime  fecit,  cujus  thema  fuit  :  Vox  sanguinis  fratris 
tui  clamat  ad  me  de  terra,  debitam  compassionem  et  justam  mentis 
turbationem  ostendit. 

Eodem  anno  pontificatus  ipsius  [1345],  egregius  princeps  domi- 
nus  Imbertus,  dalphinus  Viennensis,  efHcitur  vexiHifer  et  capi- 
taneus  contra  fidei  hostes  in  partibus  Romanie,  et  crucis  etiam 
predicatione  suffultus  et  armigerorum  copiis  ad  partes  iUas  acces- 
sit.  Nec  primis  ejus  ultima  responderunt.  Qui  ^  post  paucum  tem- 
poris  rediens,  seque  jam  ad  procreandam  sobolem  impotentem 
inspiciens,  et  mihtiam  secularem  abiciens,  clericalem  amplexus 
est  et  per  eumdem  papam  Antiochensis  ^  patriarcha  efHcitur 
[3  januarii  1351],  et  sibi  Remensis  ecclesia  commendatur  [30  apri- 
Hs  1352].  Qui  suorum,  ut  dicitur,  aHectorum  peccunia  seductione 
devictus,  primogenitum  serenissimi  principis  domini  Johannis, 
Francorum  regis  iHustris,    Karolum   nomine,   vivens  adhuc  et,   ut 


1.  et,  omis  par  Bal.  —  2.  exiens,  ajoute  par  le  ms.  —  3.  dissecerat,  ms.  — 
4.  niartergiis,  Bal.  —  5.  dilaniendos,  ms.  —  6.  innoscens,  ms.  —  7.  dilassera- 
tione,  ms.  —  8.  quoniam,  Bal.  —  9.  lege  Alexandrinus. 


266 


SECUNDA    VITA 


solebat,    incolumis   de   toto   Dalphinatu   sibi   fecit   heredem;   quod 
an  ad  virtutem  ei  vel  utilitatem  ascribam  nescio,  Deus  scit. 

Eodem  anno  pontificatus  ipsius  [1347],  dictus  dominus  rex 
Ungarie,  frater  domini  Andree  regis  mortui  supradicti,  armata 
manu,  dictum  regnum  ingreditur  et  occupando  devastat,  et  quasi 
totum  sue  subicit  ditioni.  Tandem  dominum  Karolum,  ducem 
Duracii,  qui  mortis  domini  Andree  regis  predicti  culpabiHs  dice- 
batur,  in  dicto  castro  regis  civitatis  Adverse,  ac  in  eodem  loco 
ubi  suspensus  extiterat  frater  suus,  coram  se  captum  et  genu- 
flexum  decapitari  mandavit,  et  statim  fuit  jussus  regius  executioni 
mandatus.  Fratres  autem  ducis  ejusdem,  videlicet  dominos  Ludo- 
vicum  atque  Robertum,  necnon  et  dominos  Karolum  et  PhiHppum, 
germanos  filios  oHm  domini  PhiHppi  imperatoris  Constantinopo- 
Htani  ac  principis  Tarentini  fratris  germani  dicti  domini  regis 
Roberti,  regnum  ipsum,  quia  non  propter  iHud,  sed  ad  fraternam 
vindictam,  propter  sanguinem  venerat,  dissipatum  quasi  dimit- 
tens,  secum  in  Ungaria  captos  ducit.  Reginam  autem  et  dominum 
Ludovicum,  fiHum  predicti  principis  Tarentini,  qui  se,  simulatum 
nutriens  in  pectore  zelum,  cum  eadem  regina  in  regio  castro  novo 
NeapoHtano  reduxit,  eam  in  uxorem  satagens  desponsare,  captos 
habere  non  potuit,  et  sic  de  regno  predicto  cum  honore  discessit  ^. 
Demum  non  post  multos  eos  dies  auctoritate  propria  inter  se  dicti 
dominus  Ludovicus  et  regina,  matrimonio  contracto  [22  augusti 
1347]  et  effectuaHter  consum[m]ato,  venerunt  ambo  simul  in  curiam 
[1348],  et  cum  eis  dictus  pontifex  Clemens,  volens  clementer  ani- 
mabus  eorum  et  dicti  regni  tribulationibus  providere,  misericor- 
diter  dispensavit,  quoniam  in  secundo  consanguinitatis  gradu 
se  invicem  ex  duabus  stirpibus  contingebant.  Post  hanc  autem 
non  parve  misericordie  gratiam  ab  eo  qui  cunctos  vult  fieri  salvos 
obtentam,  iidem  dominus  Ludovicus  atque  regina  de  redeundo  in 
regnum  sedula  ^  semper  inter  se  ac  suos  consultatione  revolvunt; 
sed  sine  qua  mundana  queque  deficiunt,  eis  deficiente  peccunia, 
cogitabant  consiHa  que  stabiHre  non  poterant.  Nam  propter  hujus- 
modi  regni  guerras  et  intestinas  discordias,  quibusres  etiam  maxime 
dilabuntur,  gravi  nimis  inopia  gravabantur.  Et  quoniam  caritas 
ubique  frigescit  ^,  nuHum  in  curia  poterant  reperire  subsidium, 
Quod  dictus  pontifex  circumspectus  et  providus,  velut  Argus, 
advertens,   tamquam   iHe   quem   zelus   domus  Domini   comedebat, 

1.  dissessit,  ms.  —  2.  cedula,  ms.  —  3.  frigessit,  ms. 


CLEIVIENTIS     VI  267 

opportunis  exquisitis  tractatibus  et  cautis  intermediis  viis,  civi- 
tatem  Avinionensem,  qua[m]  preter  Urbem  ad  romanam  curiam 
opulenter  alendam  et  decenter  pensatis  omnibus  sustinendam 
nullam  protinus  aptiorem  agnovi[t],  omni  modo  jure  et  meliori 
quo  potuit,  emit  [8  junii  1348]  a  regina  predicta  pro  pretio  invicem 
concordato,  et  civitatis  ejusdem  romanus  antistes  temporaliter 
et  spiritualiter  dominatur.  Quod  quidem  bonum  opus  atque  lauda- 
bile  merito  laudabitur  in  eternum.  Et  dicti  dominus  Ludovicus 
atque  regina  per  venditionem  hujusmodi  peccunia  redundantes, 
simul  in  regnum  postea  rediverunt. 

Hoc  eodem  anno  [12  decembris  1345],  quarto  pontificatus 
ejusdem,  dictus  pontifex,  fide  ac  spiritu  plenus,  concedit  decimas 
triennales  ad  exaltationem  fidei  christiane  pro  subsidio  Terre  Sancte. 

Anno  vero  quiiito  pontificatus  ipsius,  anno  nativitatis  Domini 
MCCCXLVJ,  reverendus  pater  dominus  Bertrandus,  tituh  Sancti 
Marci  presbiter  cardinahs,  de  mandato  summi  pontificis  totiusque 
collegii,  pro  Urbis  et  Patrimonii  beati  Petri  gubernatione  in  Tus[c]ia 
necnon  et  regni  Sicihe  ^  citra  Farum,  ut  de  latere  legatus,  acce- 
dit,  et   papa  inter  regnum  et  insulam  Trinacrie  ^  treuguas  indicit. 

Summus  hic  pontifex  eisdem  annis,  pontificatus  videhcet  sui 
sexto  et  nativitatis  Domini  MCCCXLVIJ,  canonisavit  beatum 
Yvonem,  provincie  Britannie  oriundum,  innumeris  miracuhs  coru- 
scantem;  ejuscjue  festum  velut  confessoris  instituit  celebrandum 
XIX  die  mensis  maii,  c|ue,  prout  supra  scriptum  est,  dies  extitit 
coronationis  ejusdem. 

lisdem  temporibus  et  anno  predicto  [sic,  1346],  dominus  Eduar- 
dus,  rex  Anghe,  regnum  Francorum  [invadit]  hostihter,  et  per 
provinciam  Picardie  venit  usque  Parisius,  rege  timc  Francorum 
absente.  Quo  subito  redeunte,  dictus  rex  Anghe  retrocessit,  et 
multa  villis  et  hominibus  inferens  dampna  in  castro  Calesii  se 
reduxit  ^. 

Eodem  quoque  tempore  [1345-1346],  dominus  Henricus,  dux 
Lencastrie  *,  fihus  regis  Anglie  supradicti,  Burdegale  tunc  existens, 
ducatum  Acquitanie  vastat  ^,  et  provinciam  Tholosanam  ferventer 
impugnat  [1349-1350]. 

Hoc  eodem  tempore,  pontificatus  videlicet  ejusdem  anno  sexto, 
nativitatis  vero  dominice  MCCCXLVIJ,  in  multis  mundi  provinchs 

1.  Scicilie,  ms.  —  2.  Trinaclie,  ms.  —  3.  et  castro  Calesii  inferens  dampna  se 
reduxit,  ms.  —  4.  Leocastrie,  ms.  —  5.  vastavit,  ms. 


268 


SECUNDA    VITA 


successive  ac  in  romana  curia  tam  civium  quam  curialium  omnis 
gradus  ab  oriente  progrediens  tanta  supervenit  mortalitas  quod, 
ut  in  libro  Sapientie  legitur,  acl  sepeliendos  mortuos  vix  vivi  suffi- 
cerent,  nec  ecclesiarum  cimiteria  satis  erant.  Propter  quod  papa 
predictus  emit  extra  civitatem  Avinionensem  agrum  qui  usque 
hodie  dicitur  ager  sacer;  ubi  foveis  profundissimis  et  longissimis  ^ 
fossis  operiebat  ut  pecora  gregatim  terra  defunctos.  Et  ibidem 
fundari  fecit  unam  capellam  in  honorem  beate  Marie,  quam  dota- 
vit  decenter,  et  de  Campo  Sancto  vulgariter  cognomen  accepit. 
Et  duravit  hec  epithimia  usque  ad  annum  septimum  pontificatus 
sui,  nativitatis  vero  dominice  MCCCXLVIIJ  inclusive,  sed  tota- 
liter  non  completum.  Fecit  autem  pontifex  iste  pius  multa  pietatis 
opera  ilHs  annis.  Nam  ut  eorum,  quos  illis  temporibus  mortis  morsus 
tam  rapidus  ^  rapiebat,  citius  ^  possent  corpora  sepeliri,  ne  plus 
aer  inficeretur  quam  esset  infectus,  duos  grossos  argenteos  por- 
tantibus  corpora  pro  quolibet  corpore  deputavit,  et  omnibus  et 
singulis  morientibus,  qui  tali  subsidio  indigerent,  mandavit  et 
fecit  sudaria  ministrari. 

In  Cathalonia  dominus  Petrus,  rex  Aragonum,  dominum  Jaco- 
bum,  regem  Majoricarum,  cognatum  suum  cum  filiis  et  uxore, 
sorore  sua,  de  regno  Majoricarum  violenter  expellit  [1344].  Quo 
pro  restitutionis  fiende  sibi  remedio  ad  romanam  curiam  veniente, 
papam  predictum  satis  favorabilem  reperit.  Sed  quoniam  iridu- 
ratum  est  cor  dicti  regis  Aragonum,  nichil  omnino  profecit  ^. 
Demum  regina  consors  dicti  regis  Majoricarum  in  hoc  exilio  mori- 
tur  [1346].  Et  rex  ipse,  tunc  uxore  ^  indigens,  dominam  Violen- 
tam  ^,  consanguineam  suam,  a  se  primo  cognitam,  prout  fertur, 
recepit  '  in  uxorem  [1347],  et  cum  eis  per  papam  eumdem  nolen- 
tem  addere  turbationem  afQictis  et  [pro]  macula  tollenda  mise- 
ricorditer  ^  fuit  dispensatum  ^.  Deinde  vero  rex  ipse  classem  modi- 
cam  preparat,  et  versus  Majoricas,  per  cives  clam  vocatus,  accedit. 
Sed  rex  Aragonum,  ista  presentiens  ^°,  civitatem  illam  muniit, 
et  navigio  venienti  regi  restitit,  et  descendentem  illum  cum  pri- 
mogenito  suo  et  suis  gentibus  quas  habebat  in  conflictu  posuit  et 
occidit  [25  octobris  1349] ;  et  primogenitum  ejus,  nepotem  suum, 
virtuose  nimis  indolis  juvenem,  percussum  in  facie   captum  et  in 


1.  rnieux,  largissimis,  Bal.  —  2.  rapidius,  ms.  —  3.  scicius,  ms.  —  4.  proficit,  ms. 
—  5.  non,  ajoute  par  le  ms.  —  6.  Violantem,  Bal.  —  7.  rccipit,  ms.  —  8.  omis  par 
Bal.  —  9.  dispcnsatis,  ms.  —  10.  preccnsciens,  ms. 


CLEMENTIS     VI  2G9 

Aragouiam  ductum,  adhuc  hodie  uutrit  ut  fdium,  sed  eum  de  resti- 
tuendo  sibi  dominio  regni  paterni  obaudit. 

Anno  nativitatis  dominice  MCCCXLVIIJ,  pontificatus  ejus 
septimo,  Clemens  hic  pontifex,  in  vigiha  Ascensionis  Domini 
[28  maii],  assumpsit  dominum  Petrum,  nepotem  suum  ex  fratre 
suo  germano,  domino  Guillermo  Rogerii,  comite  Bellifortis,  nota- 
rium  tunc  apostohce  Sedis,  in  Sancte  Marie  Nove  dyaconum  cardi- 
nalem,  qui  nondum  vigesimum  annum  etatis  attigerat  ^.  Sed  qui 
motiva  pape  nosse  -  desiderat,  sermonem  videat  quem  de  illo 
fecit  in  pubhco,  cujus  thema  fuit  verbum  quod  in  Actibus  scribitur, 
scihcet  :  V identihus  illis  elevatus  est;  quod,  licet  de  Christo  tunc  ad 
Patrem  ascendentem  ^  sit  dictum,  convenienter  tamen  *  de  dicto 
domino  Petro  cardinah  tunc  dictum  est,  quia,  sicut  ahbi  legitur, 
tunc  ascendit  ^  Petrus  in  superiora  domus,  et  etiam  quia  dici  pote- 
rat  quod  ad  patrem,  quoniam  ad  patruum  suum,  patrem  sanctum  et 
summum  pontificem,  ascendebat  ^.  Et  utinam  etatis  ejus  ultima 
primis  respondeant.  Virtus  enim  in  iho,  faciente  Domino,  sup- 
plet  etatem;  et  ut  spes  michi  firma  suadet,  fihus  hic  sapiens  gloria 
patris  sui  erit. 

Anno  nativitatis  Domini  MCCCXLIX,  pontificatus  auteni 
ejus  octavo,  dominus  Guido,  Portuensis  episcopus,  qui  cardinahs 
Boloniensis  vulgariter  dicitur,  per  eumdem  pontificem  legatus  de 
latere  in  Ungariam  mittitur,  habens  etiam,  quia  erat  inde  in  anno 
[MCCC]L  transiturus  autem  in  Urbe,  per  quam  anno  predicto 
[MCCC]L  propter  indulgentias  transiens  "^  in  curiam  rediit,  ubique 
multiphciter  honoratus. 

Eodem  anno  et  pontificatus  supradictis  [1349],  nona  videhcet 
die  septembris,  circa  horam  primam,  terre  motus  maximi  fuerunt 
in  regno  Sicihe  ^,  in  Urbe  ac  partibus  convicinis  usque  ad  civitatem 
Pisanam  exclusive,  ac  multa  et  magna  edificia  palatiorum,  eccle- 
siarum  et  turrium  corruerunt,  et  multi  fontes  exsiccati  ^  sunt, 
et  in  multis  locis,  ubi  non  erat  aqua,  fontes  affluentes  adhuc  usque 
hodie  scaturizant, 

Hic  summus  pontifex  decretalem  illam  que  disting[u]it  vitam 
dominorum  cardinahum  in  conclavi  tenendam,  cum  pro  futura 
summi  pontificis  electione  clauduntur,   de  singulorum  et  omnium 


1.  attingerat,  ms.  —  2.  nosce,  ms.  —  3.  assendentem,  ms.  —  4.  causam,  ms.  — 
5.  assendit,  ms.  —  6.  assendebat,  ms.  —  7.  transciens,  ms.  —  8.  Scicilie,  ms.  — 
9.  exicati,  ms. 


270  SECUNDA    VITA 

dominorum  cardinalium  digesto  consilio  et  expresso  consensu  ^, 
quin[ymo]  ad  eorum  instantiam,  districte  modificat  et  modeste 
reformat,  prout  in  constitutione  sua,  quam  ad  perpetuam  rei 
memoriam  et  sub  bulla  super  hoc  noviter  edidit,  clare  liquet  [6  de- 
cembris  1351]. 

Anno  dominice  incarnationis  MCCCL,  pontificatus  autem  ejusdem 
pontificis  anno  nono,  serenissimus  princeps  dominus  Philippus, 
rex  Francie  illustris,  qui  fuerat  primo  comes  Valesii  ^,  et  primus 
ad  quem  extra  lineam  beati  Ludovici,  condam  regis  Francie,  [re- 
gnum  Francie  est]  devolutum,  sicut  Domino  jdacuit,  die  xxv  * 
mensis  augusti,  legem  qua  statutum  est  homini  mori  semel  adim- 
plens,  regnum  hoc  temporale  relincjuens  et  eternum  accipere  sibi 
regnum  accelerans,  viam  est  universe  carnis  ingressus.  Et  ejus 
primogenitus  ante  regnum,  videlicet  dominus  Johannes,  ei  statim 
in  regno  successit,  et  die  xxvj  mensis  septembris  ejusdem  anni 
coronatus  est  Remis. 

Huic  summo  pontifici  tantum  propitiatus  est  Dominus  quod 
preter  dictorum  regum  concordiam  cuncta  sibi  quasi  prospere 
successerunt,  et  juxta  sue  largiflue  liberalitatis  clementiam  multa 
sue  collationi  subjecit.  Nam  propter  mortalitatis  epithimiam  supra- 
dictam  quasi  cunctas  orbis  ecclesias  prelatis  atque  rectoribus  reno- 
vavit,  sed  et  collegium  dominorum  cardinalium,  quod  ex  morta- 
litate  predicta,  que  multos  ex  eis,  viros  conscientia  quidem  et  * 
scientia  reverendos,  absorbuit,  admodum  remanserat  diminutum, 
laudabiliter  [instauravit].  Nam  et  eodem  anno  nativitatis  predicte 
et  pontificatus  ejus  nono,  in  temporibus  jejuniorum  beate  Lucie, 
de  mense  decembris  [17  decembris  1350],  sicut  scriptum  est, 
assumpsit  sibi  XIJ,  quos  vocavit  apostolos  :  reverendos  videlicet 
patres  dominos  Egidium,  juris  canonici  doctorem,  et  omnes  alios, 
quorum  nomina  ignoro.  Et  sic  in  vita  sua  XXV  cardinales  fecisse 
comperitur;  pluresque  fecisset,  ut  verisimiliter^  conjectura  tenetur, 
nisi  mors  celerius  eum  quam  crederet  prevenisset. 

De  anno  nativitatis  dominice  MCCCLJ  (qui  fuit  decimus  annus 
pontificatus  ipsius)  ego,  Rome  tunc  residens,  gesta  non  scribo, 
quia  nec  ab  aliis  digna  memoratu  percepi,  nec  ipse  memini. 

Anno  vero  MCCCLIJ,  pontificatus  ejus  undecimo,  summus  hic 
pontifex    clementia    totus    et   liberalitate   respersus,    ut    Romanus 

1.  conccnsu,  ms.  — -  2.  Valessii,  ms.  —  3.  lege  xxu.  —  4.  in,  ms.  —  5.  verissi- 
militcr,  ms. 


CLEMENTIS     VI 


271 


populus  devotissimi  et  peculiares  ejus  et  sacrosancte  romane 
Ecclesie  filii  quedam  eis  incumbentia  possent  non  minus  facilius 
quam  celerius  expedire,  predicto  populo  de  quatuordecim  milium 
florenorum  auri  quantitate  subvenit. 

Eodem  anno  [1352],  sui  pontificatus  undecimo,  venerabilis  pater 
dominus  Guillermus  de  Guardia,  Bracharensis  archiepiscopus,  in 
regnum  Sicihe  ^  citra  Farum  cum  pleno  legationis  titulo  per  eum- 
dem  pontificem  destinatur,  et  de  commissione  specifica  sibi  facta 
predictus  dominus  Ludovicus  in  regem  et  dicta  domina  Johanna, 
dicti  quondam  domini  ^  Roberti  neptis,  uxor  ipsius,  in  reginam 
dictorum  regnorum  Jherusalem  et  Sicifie  per  eumdem  archiepi- 
scopum,  auctoritate  apostohca,  in  ecclesia  majori  Neapohtana, 
sollempniter,  juxta  ritum  sacrosancte  romane  matris  Ecclesie, 
coronantur  [27  maii  1352]. 

Adhuc  pontifex  iste  casus  mundi  considerans  ^,  ante  predictam 
Benedictinum  palatium,  ahud  valde  ^  misteriosum  et  pulcrum  et 
capellam  amphssimam  nimiumque  decoram,  sub  qua  modo  cau- 
sarum  et  contradictoriarum  audientie  tenentur,  a  fundamentis 
grossissimis  fecit  edificare.  Pontem  insuper  lapidum  et  hgnorum, 
per  quem  de  civitate  Avinionensi  in  regnum  Francie  pertransitur  ^, 
de  quatuor  arcubus  qui  deficiebant  in  iho  plus  quam  pulcher[r]ime 
compleri  mandavit,  et  factum  est.  Sacrosanctam  insuper  Latera- 
nensem  ecclesiam,  que  mater  et  capud  est  ecclesiarum  Urbis  et 
orbis  sedesque  propria  romani  pontificis  atque  prima,  tecto,  quod 
deficiebat  in  iha,  honorabihter  et  pulcher[r]ime  restauravit.  Videns 
autem  et  avidiens  hec  et  omnia  supradicta  manuum  suarum  opera 
perfecte  completa,  benedicens  Dominum  in  vita  sua,  in  dicta  nova 
sua  magna  capella  semel  dumtaxat,  in  Omnium  Sanctorum  festo 
videlicet,  sollempniter  celebravit  et  facundissime  predicavit,  ac 
de  votis  ejus  utcumque  completis  dignas  Deo  laudes  exsolvit. 

Sed  quia  necessarium  est,  cum  venitur  ad  summum,  ex  illo  de- 
scendere,  quoniam  ulterius  ascendi  ^  non  potest,  et  natus  '  homo 
de  muliere  nunquam  in  eodem  statu  permanet,  cuinque  nil  sit 
in  hac  vita  perpetuum,  dictum  summum  pontificem  diebus  ulti- 
mis  mensis  novembris  de  dicto  dominice  nativitatis  anno  MCCCLIJ, 
sed  ^  pontificatus  XJ,  circa  medium  ejus  anni,  visitans  eum^  manus 


1.  Scicilie,  ms.  —  2.  Johannis  (sic),  ajoule  par  le  ms.  —  3.  desiderans,  ms.  — - 
4.  ad  (sic)  alium  vuade,  ms.  —  5.  pertranscitur,  ms.  —  6.  assendi,  ms.  —  7.  est, 
ajoule  par  le  ms.  —  8.  sui,  Bal.  —  9.  place  apres  tetigit  par  Bal. 


272  SECUNDA    VITA    CLEMENTIS    VI 

Domini  tetigit,  visitatio  cujus  ejus  spiritum  custodivit.  Illum  enim 
quedam  tunc  invasit  infirmitas,  propter  quam  sexto  die  mensis 
decembris  tunc  inmediate  sequentis,  in  videlicet  beatissimi  Nycho- 
lay  festo  ^,  spiritum  Domino  reddidit,  et  memoria  ejus  in  bene- 
dictione  semper  erit.  Exequie  vero  dicti  summi  pontificis  in  cathe- 
drali  ecclesia  Beate  Marie  Avinionensis  fuerunt  in  c[r]astinum 
[7  decembris]  sollempniter  celebrate.  Et  demum  exinde  corpus  ejus 
juxta  dispositionem  ipsius  ad  predictum  Case  Dei  monasterium, 
quod  ipse  pontifex  in  ecclesia  et  domibus  mirabiHter  ampHavit  et 
possessionibus  augmentavit,  fuit  ^  portatum  per  dominos  fratrem 
et  nepotes  ipsius  cardinales  et  comitem  BeHifortis  aHosque  nepotes 
et  consanguineos  ejus,  simul  et  dolentissime  nec  minus  cerimonia- 
Hter  quam  honorabiHter  sociatum,  sed  virtus  ^  ejus  honoris  ^ 
obsequium  non  attingit,  et  in  sepulcro  novissimo,  quod  ipsemet 
vigens  et  vivens  in  ViUanova,  Avinionensis  dyocesis,  sibi  fecerat 
fabricari,  quodque  pretiosissimi  ^  et  poHtissimi  operis  est,  illuc 
delato  et  in  capeHa  quam  preter  iDas  ^  supradictas  construi  fecerat 
se})ultus  est  clementissimus  iHe  Clemens  anno  Domini  MCCCLIJ, 
pontificatus  sui  undecimo,  die  sexto  ^  mensis  decembris;  anima 
cujus  in  pace  requiescat.  Amen. 


1.  [)lace  apres  in  par  Bal.  —  2.  que,  ajoute  par  le  ms.  —  3.  virtutis,   Bal.  — 
4.   Iiouorum,  Bal.  —  5.  preconcissimi,  ms.  —  6.  illa,  ms.  —  7.  sexta,  Bal. 


TERTIA  VITA 

CLEMENTIS  VI 


Clemens  VJ,  in  patria  Lemovicensi  et  castro  Malimontis,  ex 
patre  et  matre  Guillelma  natus  est,  et  [in]  parrochiali  ecclesia  dicti 
loci,  Sancte  Crucis,  videlicet  de  Roseriis,  baptizatus.  Nec  sine  felici 
forsitan  eventus  presagio  ab  ipso  fonte  baptismatis  vocatus  est 
Petrus,  ut  clarus  omnibus  intellectus  existeret  quod  in  ea  petra 
Deus  homo,  Christus  Jhesus,  sanctam  foret  Ecclesiam,  sue  cuncta 
cernentis  immense  benignitatis  ^  clementi[a],  fundaturus,  et  quod 
in  re,  prout  in  nomine,  ejusdem  Christi  vicariatus  oflicio  succes- 
surus  esset  merito  Petro  Petrus.  Et  digne  nimis  in  Sancte  Crucis 
ecclesia  baptisma  recepit,  qui  crucem  erat  coram  se  tribus  vici- 
bus,  ascendendo  continue,  pro  tribus  prelationum  fastigiis  in  indi- 
vidue  Trinitatis  honorem  super  alios  portaturus.  Recteque  rosas 
in  cHpeo  sue  generationis,  ut  rosa  flos  florum,  floridus  iste  suorum 
in  suavitatis  odorem  et  signum  protectionis  assumpsit,  cjui  de 
dictis  Roseriis  fidei  scutum  salvationis  accepit.  Sed  vere  nil  ahud 
rosarum  numerus  vokiit  indicare  senarius  nisi  c{uod  sicut  per  arith- 
meticos  ^  ipse  perfectior  numerus  ^  reputatur,  sic  ob  suarum 
dona  virtutum  super  ceteros  homines  iste  perfectior  haberetur, 
et  quod  sextum  erat  summi  pontificis  fastigium  inter  Clementes 
pontifices   obtenturus. 

Hic  a  suis  teneris  *  annis  monasterium  Case  Dei,  in  Aniciensi 
diocesi  situatum,  ingreditur,  et  in  illo  beati  Benedicti  regulam  est 
professus,    ibique     rehgiosis    et    scolasticis     discipHnis     imbuitur; 

1.  begninitatis,  ms.  —  2.  arismetticotos,  ms.  —  3.  omis  par  Bal.  —  4.  tenuis 
(sic),  ins.;  une  main  tres  posterieure  a  corrige  en  teneris. 


D'apres  le    ms.  latin    5034,  fol.    179   yo  -  190  ro,    de  la    Bibholheque 
naiionale  de  Paris. 

BALUZE  —  I  —  18. 


274  TERTIA     VITA 

adeo  quod  sicut  puer  iste  crescebat  in  annis,  sic  multiplicabatur 
in  virtute.  Quem  vite  venerabilis  Aniciensis  episcopus  et  abbas 
ejusdem  monasterii  Case  De[i]  apprehensive  ^  mirabilis,  districti 
judicii,  necnon  memorie  mirabilioris  esse  videntes,  ipsum  ad  stu- 
dendum  Parisius  destinarunt;  ibique  dictus  abbas  paternis  subven- 
tionibus  eum  nutrivit  ubi  puer  ipse  benedictionis  et  gratie  tantum 
in  artibus  et  philosophia  et  demum  in  theologia  studendo,  repe- 
tendo.  atque  Hbros  sohtos  ordinate  legendo  profecisse  comperitur 
quod  in  tricesimo  anno  etatis  sue,  non  per  pretii  seu  precum  instan- 
tiam,  aut  per  buHe  papahs  tempus  anticipantis  gratiam,  sed  solo 
virtutis  merito  in  sacra  pagina  magistratur,  et  tam  velox  apud 
cunctos  ac  in  tantum  profundissime  sue  scientie  fama  percrevit  ^ 
quod  in  omnem  terram  exivit  sonus  ipsius,  et  quia  temporibus 
suis  nunquam  homo  ita  facunde  locutus  est,  in  fines  orbis  terre 
verba  ilhus. 

Ilic  reverendi  patris  bone  memorie  domini  Petri  de  Mortuomari, 
tunc  tituli  Sancti  Stephani  in  Celiomonte  presbiteri  cardinalis, 
qui  eum  ut  fihum  diligebat,  expresso  mandato  romanam  venit 
ad  curiam.  Et  primum  Sancti  Baudilii^  Nemausensis,  ordinis  sancti 
Benedicti,  a  dicto  domino  Johanne  ]>apa  XXIJ  obtinet  prioratum 
[24  aprihs  1324].  Deinde  vero,  per  ejusdem  cardinalis  et  aliorum 
quamphirimorum  cardinalium  auxihum,  ab  eodem  papa  in  ab- 
batem  Fiscanensem  [23  junii  1326],  et  subsequenter  in  Attreba- 
tensem  episcopum  [3  decembris  1328],  signa  quoqueregia  deferens, 
computatur  *  in  regis  Francie  consilium  et  parlamentum  induci- 
tur,  ac  demum  in  Senonensem  [24  novembris  1329],  et  paulo  post 
in  Rothomagensem  archiepiscopum  [14  decembris  1330]  promo- 
vetur.  Et  quia  nullam  amaritudinem,  sed  licentiam  ^  et  gaudium 
conversatio  ejus  habebat,  cum  eodem  rege  tam  fervoris  ^  amoris 
vinculo  jungitur  quod  eum  ab  oblato  '  sibi  per  eumdem  dominum 
Johannem  papam  XXIJ  cardinalatu  compescuit,  nolens  ejus 
consiho  seu  conversatione  carere.  Sed  eodem  papa  viam  universe 
carnis  ingresso,  et  eidem  prefato  domino  Benedicto  XIJ  succe- 
dente,  per  eumdem  dominum  Benedictum  papam  ad  apicem  cardi- 
nalatus  assumitur  [18  decembris  1338],  et  de  Parisius  ad  romanam 
curiam,  tunc  Avinione  manentem,  capellum  nigrum  in  rubeum 
commutaturus  accedit;  ubi  simul  cum  domino  Goso  ^,  qui,  velud 


1.  apprehonvise  (sic),  ms.  —  2.  porcrcbuit,  Bal.  —  3.  Basilii,  ms.  —  4.  cooptatur, 
Bal.  —  5.  letitiam,  Bal.  —  6.  ferventis,  Bal.  —  7.  ablato  (sic),  ms.  —  8.  lege  Gotio, 


CLEMENTIS     VI  275 

apostolicus  nuntius,  factus  cardinalis,  de  Ytalia  redibat,  cuni 
debita  solita  sollennitate  per  papam  et  cardinales  excipitur,  et 
juxta  Sedis  apostolice  morem  ^,  post  sumptum  cum  omnibus 
cardinalibus  prandium,  capelli  rubei  flamine  decoratur,  sub  quo 
per  annos  quasi  tres  in  tanta  consiliorum,  predicationum,  gratarum 
conversationum,  ac  exemplarium  operationum  fama  resplenduit 
quod,  virtutibus  hujusmodi  previis  et  clementia  sibi  divina  favente, 
post  obitum  domini  Benedicti  XIJ  memorati  (qui  obiit  die  xxv 
mensis  aprilis  anno  Domini  MCCCXLIJ)  in  conclavi  palatii  Avi- 
nionensis,  quod  die  dominica  quinta  ^  mensis  maii  sine  medio  sub- 
sequentis,  eo  computato,  XXXIIJ^  domini  cardinales  intraverunt, 
solo  domino  B[ertrando]  de  Montefaventio,  Sancte  Marie  in  Aquiro 
diacono  cardinali,  extra  conclave  predictum  propter  morbum  poda- 
gricum  remanente,  die  martis  ejusdem  mensis  maii  vu  statim 
ante  vigiliam  Ascensionis  Domini,  hora  tertie,  in  summum  roma- 
num  pontificem  sublimatur,  et  t[h]ronus  ejus  eo  ipso  clementia 
roboratur.  Nam  petitus,  ut  moris  est,  quo  nomine  vocari  placeret, 
clementissimus  ille,  disponens  in  omnes  exercere  clementiam, 
nomen  sibi  Clementis  assumpsit;  quod  magis  ac  magis  in  dies 
per  effectum  operis  demonstravit.  Nam  recte,  sicut  scriptum  est, 
lex  clementie  in  lingua  ipsius;  que  sibi  tantum  naturaliter  inerat 
quod  Cesarianum  illud  memorabile  verbum  coram  semper  habebat, 
quempiam  non  decere,  i^id[elic]et  de  presentia  principis  non  contentum 
ahire.  Habebat  insuper  doctrinam  illam,  quam  et  alios  docuerat, 
menti  semper  impressam,  quod  vid[elic]et  dum  tempus  habemus, 
ad  omnes  et  maxime  domesticos  fidei  bonum  operari  tenemur.  Horum 
igitur  semper,  nec  unquam  *  nisi  cogente  justitia,  quam  equitatis 
et  misericordie  perfusus  ^  in  pluribus  mitigabat,  usus  est  negativa. 
Vacavit  igitur,  ut  apparet,  Ecclesia  diebus  XI J;  et  ministeriose  ^ 
nimis  tunc  in  papam  assumitur.  Nam  cum  dominus  noster  Jhesus 
Christus  ad  patrem  esset  ascensurus  ad  biduum  quo  sine  sponsi 
vicario  sponsam  suam  vel  absque  dispensatore  domum  aut  sine 
remige  navem  dimitteret,  ne  gubernatoris  terrestris  auxilio  carens, 
maris  hujusmodi  magni  collideretur  ad  scopulos  '  non  decebat,  sed 
ut  coronationem  ejus  Spiritus  Sanctus  in  sua  celeberrima  die,  cjuo 
promissus   in    filios   adoptionis   effusus   est,    non   sine   ministerio  ^ 


1.  moram  (sic),  ms.  —  2.  lege  Veneris  tertia. —  3.  lege  XVIJ.  —  4.  me  nunquam, 
ms.  —  5.  ut,  ajoute  par  le  ms.  —  6.  lege  misteriose.  —  7.  scapulos,  ms.  — 
8.  lege  misterio. 


276  TERTIA     VITA 

forsitan  sollenniter  consummando  ^  perfecit.  Nam  in  festo  Pente- 
costes,  quod  tunc  celebratum  fuit  xix  die  mensis  maij  [1342], 
apud  ecclesiam  fratrum  Predicatorum  de  Avinione,  cum  maxima 
sollennitate  celebritatis,  et  astantibus  ^  ac  servientibus  eidem 
domino  Johanne,  primogenito  regis  Francie  supradicti,  duce  autem 
Normannie,  qui  postea  patri  suo  successit  in  regno,  Jacobo  duce 
Bolbonensi  ^,  Philippo  duce  Burgundie,  Humberto  tunc  delfino 
Viennensi,  et  multis  aliis  tam  Francie  quam  Vasconie  ac  partium 
aliarum  comitibus,  innumerisque  baronibus,  extitit  coronatus,  et  in 
convivio  ibi  facto  permaximo  mvdtipliciter  honoratus,  et  ad  pala— 
tium  apostolicum  eisdem  omnibus  adestrantibus  eum,  sequenti  die 
lune  [20  maii],  honorifice,  et  *  nimium  et  quiete  reductus;  ita 
quod  sicut  iii  apostolos  singulos  illa  die  [Spiritus  Sanctus]  prout 
lingua  ignis  apparuit,  sic  in  hunc  summum  pontificem  per  carbun- 
culum  lapidem  pretiosum  lucentem  ignis,  ad  instar  in  thiare  seu 
diadematis  culmine  positum,  descendisse  seu  apparuisse  monstratur. 

Ilic  primo  anno  pontificatus  ipsiusnativitatis  Domini  MCCCXLIJ 
juxta  quod  bene  noverat  verbum  Dei,  quo  discipulos  docuit  pacem 
primum  optare,  dominorum  Philippi,  Francie,  et  Edouardi,  AngHe 
tunc  regum  iUustrium,  discordiam  egre  ferens;  sollennes  duos 
nuntios  ad  predictos  reges  quani  primo  potuit  eadem  estate  desti- 
navit,  videHcet  patres  reverendos  dominos  Petrum,  Penestrinum, 
et  Aniballum '^,  Tusculanum  episcopos  cardinales;  qui  tanquam 
industres  et  providi,  prudenter  ^  atque  viriliter  laborantes,  eos- 
dein  reges,  non  de  pace,  cum  nondum  essent  maturata  negotia,  sed 
de  triennahbus  treugis,  que  non  plene  servate  sunt,  postea  concor- 
darunt. 

Hic  idem  summus  pontifex,  rectissime  Clemens  [vocatus],  volens 
pauperibus  clericis  universis,  de  eo  quod  gratis  acceperat  gratis 
dare,  bullam  gratie  sue  clementer  aperuit  ut  infra  duorum  mensium 
spatium,  anno  et  estate  predictis  [1342],  de  sue  clementie  pleni- 
tudine  gratiam  pro  gratia  cuncti  reciperent,  et  de  non  avaro  dis- 
pensatore,  sed  largo  quidem  '  atque  munifico  cunctis  dato  largi- 
fluum  Deum,  qui  dat  omnibus  afHuenter  et  non  improperat,  devo- 
tas  ilh   gratias   agentes   humihter   col[l]audarent. 

Eadem  estate  [1342],  pontificatus  sui  prima,  cunctis  ecclesiis 
cathedrahbus,  collegiatis,  et  aliis,  quas  predecessor  ejus  inmediatus, 

1.  consumendo,  ms.  —  2.  abstantibus,  ms.  —  3.  lege  Borbonensi. —  4.  omis 
par  Bal.  —  5.  Annibaldum,  Bal.  —  6.  prudentes,  Bal.  —  7.  quidam,  ms. 


CLEMENTIS     VI  277 

zelo  forsan  ^  justitie,  rectoribus  viduatas  ^  dimiserat,  quarum 
numerum  brevis  hec  scriptura  non  clauderet,  episcopos  et  rectores 
restituit,  singulis  singulas  conferendo,  ne  per  prelatorum  aut 
rectorum  carentiam  cultus  divinus  deficeret  in  eisdem,  sed  per  cele- 
stis  influentiam  gratie  continue  refloreret,  et  fructum  salubrem 
afTerens,  gratum  Domino  redderet  suavitatis  odorem,  quamvis  lu- 
cide  no[s]ceret  quod  proventus  non  modicos  apostolice  camere  defal- 
cabat.  Benedicta  sit  igitur,  si  qua  fuerit  in  Benedicto  papa  XIJ  ^ 
prefato,  justitia,  que  habenti  contulit  et  abstulit  non  habenti, 
quo[d]que  tam  largo,  tam  Hbero  donatori  tantam  donandorum 
copiam  conservavit.  Et  cum  scriptum  sit,  Misericordiam  volo  et 
non  sacrificium,  et  quod  melior  est  misericordia  super  i>itas,  labia  mea 
laudahunt  te,  in  Clemente  sexto  clementiam,  que  per  ejus  prede- 
cessorem  rigorose  retenta,  misericordie  Hquore  condita  ^,  dis- 
pergens  omni  petenti  se  tribuit  gratiosum,  et  pauperes  Domini 
panibus  saturavit.  Nec  dampnanda  est  ejus  circumspecta  prudentia ; 
que  volens  quod  prudentie  sue  semper  de  gratiis  conferendis  cle- 
mentie  de  qua  posset  materia  non  deesset,  dignitates  omnes  et 
illas  etiam  ad  quas  per  electionem  ascenditur  reservavit,  cum 
vohmtas   et   impotentia   magnenime   soleant   g[e]nerare. 

Eodem  anno  [1  junii  1342]  pontifex  idem  constilutionis  per  di- 
ctum  dominum  Benedictum  papam  XIJ,  predecessorem  suum,  edite 
super  reformatione  monachorum  nigrorum  rigorem  attendens, 
illam  oleo  sue  clementie  misericordis  aspergens  modificavit  in 
multis,  et  eam  discretionis  hma  reformans,  ad  jugi  dominici  suavi- 
tatem  et  levitatem  omnes  cum  equitate  reduxit. 

Hic  idem  pontifex  universi  gregis  dominici  se  pastorem  univer- 
salem  advertens,  ad  instar  ilhus  veri  pastoris  cujus  vicariatum 
exercet,  fratres  et  dis«ipulos  suos  ad  diversa  mundi  climata  misit 
ad  pacem  inter  discordes  quoshbet  reformandam.  Nan>  in  Ytaham 
et  potissime  Lombardiam,  anno  sui  pontificatus  primo  et  estate 
predictis  [1342],  reverendum  patrem  dominum  Guihelmum,  tituli 
Sanctorum  Quatuor  Coronatorum  presbiterum  cardinalem,  desti- 
navit;  qui  velud  homo  Dei  justitieque  zelator,  bonum  ad  omnes 
operatus  est. 

Iste  papa  volens  donum  Dei  pluribus  cardinahbus  roborare,  ut 
multas  que  in  illa  sunt  mansiones  tutius  et  accuratius  custodiret, 
eodem   sui   pontificatus   anno   primo   in   occurrentibus   tunc   primo 

1.  forsitan,  Bal.  —  2.  viduatis,  ms.  —  3.  XX  (sic),  rns.  —  4.  condicta,  ms. 


278  TERTIA     VITA 

jejuniorum  temporibus,  de  mense  septembris,  post  festum  Sancte 
Crucis  [20  septembris  1342],  decem  in  domo  Domini  supradicta 
statuit  cardinales  orbis  terre.  Nam  reverendos  ]>atres  dominoS 
fratrem  Heliam  de  ordine  fratrum  Minorum,  tunc  archiepiscopum 
Nicosiensem,  magistrum  in  theologia,  in  tituli  Sancti  Vitalis, 
Guidonem  de  Bolonia,  archiepiscopum  Lugdunensem,  in  tituli 
Sancte  CeciHe,  qui  postea  fuit  episcopus  Portuensis,  Aymericum 
episcopum  Carnotensem,  profundissimum  juris  utriusque  docto- 
rem,  in  tituH  Sancti  Martini  in  Montibus,  Andream  de  Florentia, 
episcopum  Tornacensem,  juris  utriusque  doctorem,  in  tituH  Sancte 
Susanne,  Stephanum  episcopum  Claromontensem,  juris  civiHs 
doctorem,  in  tituH  Sanctorum  Johannis  et  PauH,  qui  postea  fuit 
episcopus  Ostiensis  ^  et  deinde  papa,  Hugonem  tunc  electum 
Tutelensem  ^,  ejusdem  domini  pape  germanum,  monachum  ordi- 
nis  sancti  Benedicti,  in  tituH  Sancti  [Laurentii]  in  Damaso  ^, 
Ademarum,  tunc  Sedis  apostoHce  notarium,  juris  utriusque  docto- 
rem,  in  tituH  Sancte  Anastasie,  et  fratrem  Geraldum,  generalem 
magistrum  ordinis  fratrum  *  Predicatorum  et  sacre  pagine  pro- 
fessorem,  in  tituH  Sancte  Sabine  presbiteros,  et  Bernardum  de 
'Jurre,  in  Sancti  Eustac[h]ii,  ac  Guillelmum  Judicis,  ejusdem  ponti- 
ficis  ex  una  sorore  nepotem,  doctorem  in  jure  civiH,  in  Sancte 
Marie  in  Cosmedin  diaconos  cardinales  assumpsit. 

Ad  gratum  hunc  ^  Domino  et  omnibus  pontificem  summum 
cuncti  reges  terre  ®,  civitates  et  popuH  mittunt  soHennes  nuntios. 
Sed  Romanus  populus  eos  soHempniores  destinavit  [1342],  videHcet 
XVnJ  cives  eorum,  sex  videHcet  de  quoHbet  statu  Urbis,  majori, 
medio  et  minori,  per  quos,  licet  iHis  pkira  commiserint,  de  tribus 
tamen  principaHter  suppHcarunt.  Primo  videHcet  quod  senatum, 
capitanatum  '  ceteraque  Urbis  oiHcia,  que  sibi  tunc,  ad  ejus  dum- 
taxat  vitam,  tanquam  domino  Petro  Rogerii,  non  ut  Clementi  VI 
summo  pontifici,'  per  eorani  procuratores  et  syndicum  presen- 
tabant,  acceptare  benigniter  ^  dignaretur.  Secundo  autem  quod 
sibi  placeret  civitatem  Romanam  et  sacrosanctam  Lateranensem 
ecclesiam,  que  mater  ecclesiarum  omnium  Urbis  et  orbis  existit 
ac  prima  et  propria  sedes  ejus,  tam  longe,  pro  pudor,  sessore  pri- 
vata  ^,  seu  que  tam  diu  sponsi  sui  visione  caruerat,  visitare.  Tertio 


1.  Claromontensis  (sic),  ms.  —  2.  Tutelensis  (sic),  ms.  —  3.  Damasco,  ms.  — 
^i.  omis  par  Bal. —  5.  hinc,  ms. —  6.  et  au  lieu  de  terre,  Bal. —  7.  le^e  capilanea- 
tum.  —  8.  begnin[i]ter,  ms.  —  9.  privatam,  Bal. 


CLEMENTIS     VI  279 

vero,  cum  propter  slatum  fragilem  humane  creature  raro  quis 
valeat  ad  annum  sue  vite  pervenire  centesimum,  annum  quem 
dominus  Bonifacius  YIIJ  papa  visitantibus  peregre  predictam 
civitatem  et  heatorum  Petri  et  Pauh  apostolorum  ecclesias  per  cer- 
tum  dierum  numerum  peccatorum  omnium  statuit  remissionem  ^ 
commutare  sive  ad  annuin  quinquagesimum  misericorditer  [redu- 
cere]  dignaretur.  Ad  quas  qiiidem  petitiones  per  tres  dictorum 
ambassiatorum,  scilicet  per  magnilicum  virum  Stephanum  de  Co- 
lumpna,  senatorem  dicte  Urbis  illustrem,  ac  venerahilem  virum 
Franciscum  de  Urcinis  '^,  et  nohilem  virum  Lellum  Petri  Stephani 
de  Thosetis  ^,  syndicum  dicte  Urbis  ac  magistrum  hostiari[or]um  * 
dicti  pape,  procuratorem  ad  hec  per  dictum  populum  speciahter 
constitutum,  plusquam  eleganter  expositas  idem  papa  ad  duos 
menses  postea  multum  grate  respondit,  preterquam  ad  visitationem 
Urhis,  quam  multis  et  coloratis  rationibus  prolongavit  ^  vel  verius 
denegavit.  Urbis  enim  officia,  quod  non  prejudicaret  Ecclesie  ®, 
conditionaliter  acceptavit.  Accessum  ejus  ad  Urbem  non  posse 
tunc,  licet  velle,  se  '  asserens,  ad  tempus  possibile  reservavit. 
Quinquagesimum  vero  tunc  et  in  posterum  per  decretalem  illam 
quam  papa  tunc  noviter  edidit  et  dictavit,  que  incipit  Unigenitus 
Dei  filius,  firmiter  in  perpetuum  ordinavit;  prout  in  suo  ser- 
mone,  cujus  t[h]ema  fuit  illud  quod  scribitur  ad  Romanos,  Primo 
videlicet  desidero  i^os,  etc.  usque  fideni  vestram  atque  meam  inclusive, 
per  quem  ^  et  in  quo  per  facundam  eloquentiam  et  profundam 
scientiam  ac  habundantiam  seu  clementiam  vicit  et  transcendit 
clarissime  semetipsum,  poterit  scire  hoc  desiderans  intueri.  Post 
paucum  vero  temporis,  adeo  quod  hoc  etiam  decretalis  illa  ^  com- 
plectitur,  Lateranensem  ecclesiam  sedem  suam  in  eadem  indul- 
gentia  predictis  apostolorum  ecclesiis,  ag[g]regavit,  et  omnium  eam 
peccatorum  remissionis  plenissime  privilegio  in  quinquagesimo 
visitantibus  ^°  decoravit,  et  ipsos  ambassiatores  multipliciter  inuni- 
ficus  dominus  honoravit. 

Hoc  anno  primo  dictus  pontifex  predictum  [reverendum]  patrem 
dominum  Andream,  tituli  Sancte  Susanne  presbiterum  cardinalem, 
pro  reformanda   pace  inter  dominos  Aragonensem  et  Majoricarum 


1.  remissum,  ms.  —  2.  Vico  (sic),  Bal.  —  3.  Chosecis  (sic),  Bal.  —  4.  ostiario- 
rum,  Bal. —  5.  prolongabit,  ms.  —  6.  eidem,  Bal. —  7.  sed,  ms.  —  8.  sous-eniendn 
sermonem  et  non  modum,  comme  met  Baluze.  —  9.  illam,  ms.  — ■  10.  visitabitur 
(sic),  ms. 


280 


TERTIA    VITA 


reges,  destinat  [1342]  ut  legatum  :  qui  bonum  faciens  legationis 
principium,  tandem  vocatus  a  Domino,  in  Perpiniano,  regni  Majo- 
ricarum  castro,  viam  est  universe  carnis  ingressus  [2  junii  1343]. 

Anno  secundo  ^  pontificatus  ejusdem,  dictus  pontifex,  ad  pacem 
semper  intentus,  dominum  Bertrandum,  tituli  Sancti  Marci  pres- 
biterum  cardinalem,  ad  dictos  reges  pro  eorum  facienda  concordia 
legatum  similiter  destinavit;  qui,  licet  satis  vellet  et  multa  sciret, 
reges  ipsos  de  pace  vel  treugis  concordare  nequivit.  Quo  postea 
curiam  repetente  romanam,  idem  papa  non  quietus  in  mente 
dominum  Bernardum  ^,  tituli  Sancti  Ciriaci  in  T[h]ermis  presbi- 
terum  cardinalem,  ad  eosdem  reges  destinavit.  Et  tandem  eos  de 
treugis  biennalibus  concordans,  statim  in  romanam  curiam  ^ 
remeavit. 

Idem  pontifex  contra  Ludovicum  de  Bavaria,  Dei  et  Ecclesie 
inimicum,  ad  Ecclesie  gremium  redire  nolentem,  sententias  aggra- 
vat  et  processus  [12  aprilis  1343]. 

Hoc  eodem  anno  Domini  MCCCXLIIJ,  pontificatus  ejusdem 
pontificis  anno  secundo  ^,  moritur  [20  januarii]  vir  inclite  conver- 
sationis  dominus  Robertus,  Sicibe  rex.  Cui  successit  in  regno 
domina  Johanna,  neptis  ejusdem  regis  ex  primogenito  fiHo  suo, 
quondam  duce  Calabrie,  quam  idem  rex  domino  Andree,  quondam 
regis  Ungarie  filio,  dederat  in  uxorem.  Quod  matrimonium  per 
ipsum  regem  ad  statum  tam  regni  quam  hominum  ordinatum  ad 
instar  virge  Moysi,  que  in  colubrem  ^  est  conversa,  dissensionis  et 
turbationis  extitit  et  destructionis  per  consequens  causativum; 
quod  nisi  probxitatis  frenum  stilus  ®  ab[b]reviet,  forsan  '  infra 
patebit. 

Hoc  eodem  pontificatus  ejus  anno  secundo,  nativitatis  vero  domi- 
nice  MCCCXLIIJ,  pontifex  idem  in  jejuniorum  quadragesimalium 
tempore  [27  februarii  1344,  n.  st.],  ultra  Rodanum,  in  domibus 
quondam  domini  Neapoleonis  cardinaHs  existens,  duas  in  domo 
Domini  pro  firmiori  substentatione  fidei  columpnas  erexit,  seu 
juxta  t[h]ema  propositum  per  eumdem,  pro  dirigendo  securius 
grege   sibi   commisso   duas  sibi  virgas  assumpsit,   quia  reverendos 


1.  ipso,  Bal.  —  2.  Bertrandum  (sic),  Bal.  —  3.  romana  curia,  ms.  —  4.  Hoc 
eodem  ponlificalus  ejus  anno  sccundo,  anno  Domini  MCCCXLIIJ,  Bal.;  Hoc 
eodem  pontificatus  ejus  anno  secundo,  anno  Domini  MCCCXLIIJ,  pontificatus 
ejusdem  pontificis  anno  secundo,  ms.  —  5.  colubrum  (sic),  Bal.  —  6.  slilum,  ms. 
—  7.  forsam  (sic),  ms. 


CLEMENTIS     VI 


281 


patres  dominos,  videlicet  Petrum  Bertrandi,  de  Columberio,  Vien- 
nensis  provincie,  tunc  Atrebatensem  episcopum,  licentiatum  in 
jure  canonico  et  civili,  sani  consilii  virum,  tituli  Sancte  Susanne 
presbiterum  cardinalem,  et  Nicholaum,  ejusdem  pontificis  nepotem, 
tunc  electum  Lemovicensem,  in  Sancte  Marie  in  via  lata  diaconum 
cardinalem  elegit,  et  eos  in  medio  fratrum  in  honore  locavit.  Qui 
quidem  dominus  Petrus  de  Columberio  ^  factus  est  postmodum 
Ostiensis  et  Velletrensis  episcopus  juxta  cursum  collegii  ^  fuitque 
tante  virtutis,  tantumque  zeH  fervorem  habuit  ad  ecclesias  suas, 
quod  pro  jurisdictionibus  et  honoribus  Ostiensis  ecclesie  conservan- 
dis  labores  mentis  et  cor[po]ris  expensasque  non  metuit,  sed  hec 
omnia  constans  et  intrepidus  animo  cum  HberaHtate  subivit.  Et  de 
Avinionensi  civitate,  ubi  tunc  romana  curia  residebat,  usque 
Romam  pro  benedictionis,  inunctionis  et  coronationis  imperatoris 
et  imperatricis  Romanorum  sollem[n]iis,  que  ad  Ostiensem,  Por- 
tuensem  et  Albanensem  episcopos  cardinales,  distinctis  singu- 
lariter  actibus  inter  eos,  prout  est  in  libro  qui  pontificalis  dicitur, 
et  in  Ostiensis  sum[m]a  describitur,  pertinent,  celebrandis,  aliis 
remanentibus,  ipse  solus  accessit  [1355];  et  ubique  vadens  et  re- 
diens^  honoratus,  usus  insuper  pal[l]io,  prerogativa  ejusdem  ecclesie 
Ostiensis  fungens,  omnium  ibi  predictarum  sollemnitatum  mi[nis]- 
teria  laudabiliter  et  sollenniter  adimplevit.  Propter  quod  exempla- 
riter  nomen  suum  ejus  fratribus  est  narrandum,  et  ipse  in  secu- 
lum  in  medio  Ecclesie  collaudandus  *. 

Clemens  hic  pontifex,  in  anno  Domini  MCCCXLIIIJ,  ponti- 
ficatus  ejus  vero  tertio,  generosum  virvim  dominum  Ludovicum 
de  Hyspania  insularum  fo[r]tunatarum  de  novo  principem  statuit. 

Hoc  eodem  anno  [1344],  pontificatus  ejus  tertio,  in  dictum  re- 
gnum  Sicilie^,  non  ex  eo  quod  ve  terre  cui  rex  puer  est,  et  ne  vacil- 
lanti  sepius  muliebri  regimini  subjaceret,  verum  ex  hoc  maxime 
ne  sacrosancta  romana  Ecclesia  ejusdem  regni  gubernationis,  de 
jure  pertinentis  ad  eam,  in  eo  casu  titulum  perderet,  per  eumdem 
pontificem  legatus  unus  de  latere  destinatur,  scilicet  A[ymericus], 
tituli  Sancti  Martini  in  Montibus  presbiter  cardinalis;  qui  infra 
annum    legationis    sue,    anno    scilicet    IIIJ    pontificatus    pontificis 


1.  Columbero,  ms.  —  2.  au  bas  du  folio  184  ^°  le  scribe  a  ajoute  ces  mots  : 
Fundavit  Parisius  venerabile  collegium  scolarium,  quod  vocatur  scolarium 
cardinalis  Eduensis.  —  3.  videns  et  reddiens,  ms.  —  4.  collaudendus,  ms.  — 
5.  Cicilie,  ms. 


282  TERTIA    VITA 

predicti  [1345],  per  Urbem  ad  romanam  curiam  est  reversus. 
Et  utinam  ibidem  diutius  stetisset,  quia  forte  ea  que  postmodum 
facta  fuerunt,  facta  non  fuissent.  Et  sibi  dominus  Guillelmus  Amici, 
Carnotensis  episcopus,  sicut  in  episcopatu  predicto,  sic  in  hujus- 
modi  commissione  successit.  Cujus  tempore  papa  decrevit,  et 
eidem  cardinali  legato  gubernatori  primo,  quod  quidem  exequi 
non  potuit,  quia  jam  de  regno  discesserat,  ac  demum  secundo 
eidem  episcopo  Carnotensi  commisit  [30  januarii  1345]  quod  pre- 
dictus  dominus  Andreas  in  regem  et  uxor  sua  in  reginam  coronen- 
tur.  Sed  cum  dictus  rex,  pro  dolor,  buUam  sue  coronationis  expe- 
ctat,  bellum  sue  destructionis  ingreditur  quod  incautus  ignorat. 
Nam  ex  nonnullorum  nequissimis  machinationibus  previis  in  camera 
sua,  dum  cum  regina  predicta  in  civitatis  Adverse  castro  regio 
moratur,  noctis  tempore  capitur,  et  foras  cameram  detestabiliter 
trahitur,  et  injuriis  martiriisque  diversis  afflictus  ^,  per  suspen- 
dendos  juridice  rex  juvenis  [et]  innocens  suspendii  morti  datur, 
et  sic  cecidit  corona  de  capite  ejus  [18  septembris  1345].  Ve  autem 
ilHs  qui  peccaverunt.  Post  hec  dictus  episcopus  Carnotensis  ad 
curiam  romanam  rediens,  ^  dedit  plenam  informationem  super 
premissis  romano  pontifici.  Tandem  romanus  pontifex  habito 
consiho  cum  fratribus  suis  in  patratores  et  fautores  sceleris  ante- 
dicti  processus  rigorosissimos  pubHcavit  et  sententias  fulminavit 
[1346]. 

Anno  IIIJ  pontificis  ejusdem,  scihcet  MCCCXLV,  egregius 
princeps  dominus  Hu[m]bertus,  dalfinus  Viennensis,  efficitur  vexil- 
lifer  et  capitaneus  contra  fidei  hostes  in  partibus  Romanie,  et 
crucis  etiam  predicatione  suffultus  et  armigerorum  copiis  ad  partes 
ihas  accessit.  Nec  primis  ejus  ultima  responderunt;  quoniam  post 
paucum  rediens  temporis  ^,  seque  jam  ad  procreandam  sobolem 
impotentem  ^  sentiens,  mihtiam  secularem  abiciens,  clericalem 
amplexus  est,  et  per  eumdem  papam  in  AIexandr[in]um  patriar- 
cham  preficitur  [3  januarii  1351],  et  sibi  Remensis  ecclesia  commen- 
datur  [30  aprilis  1352].  Qui  suorum,  ut  dicitur,  allectorum  pecunia 
seductione  devictus,  primogenitum  Johannis  regis  Francie,  Karo- 
luni  nomine,  vivens  adhuc  et,  ut  solebat,  incolumis  de  toto  Dalfi- 
natu  sibi  fecit  heredem;  quod  an  ad  virtutem  ei  vel  utilitatem 
[ascribam  nescio],  Deus  scit. 

1.  afllictibus,  ms.  ■ —  2.   et,   ajoute  par  le  ms.  —  3.  temporis  rediens,  Bal.  — - 
4.  se,  repele  par  le  ms. 


CLEMENTIS     VI 


283 


Eodem  anno  ^  [1347]  rex  Ungarie,  frater  Andree  regis  mortui, 
armata  manu,  dictum  regnum  ingreditur  et  occupando  devastat, 
et  quasi  totum  sue  subicit  ditioni.  Tandem  Karolum,  ducem  Dura- 
cii,  qui  mortis  Andree  predicti  culpabilis  dicebatur,  in  dicto  ca- 
stro  regio  predicte  civitatis  Adverse,  ac  in  eodem  loco  ubi  suspensus 
fuerat  frater  suus,  coram  se  captum  decapitari  mandavit,  et  factum 
est.  Rex  vero  predictus  regnum  dimittens  dissipatum,  in  Ungariam 
rediens,  multos  secum  nobiles  duxit.  Regina  ^  autem  cum  filio 
principis  Tarantini  matrimonium  propria  auctoritate  contraxit 
[22  augusti  1347],  qui  se  secundo  gradu  consanguinitatis  attin- 
gebant.  Tandem  ad  romanam  curiam  venientes  [1348]  pro  dispen- 
satione  obtinenda,  ^  obtinuerunt.  Ipsi  vero  multum  gravati  super 
expensis,  non  inveniebant  consilium  de  quo  possent  ad  locum 
proprium  [redirel.  Quod  dictus  pontifex  circumspectus  et  pro- 
vidus  velud  Argus  advertens,  tamquam  ille  quem  zelus  domus 
Domini  comedebat,  oportunis  exquisitis  tractatibus  et  cautis 
intermediis  viis,  civitatem  Avinionensem,  quam  preter  Urbem  ad 
romanam  curiam  opulenter  *  alendam  nullam  protinus  aptiorem 
agnovi[t],  omni  modo  juris  meliori  etiam^  quo  potuit,  emit  a  re- 
gina  predicta  pro  pretio  invicem  concordato  [8  junii  1348].  Et  sic 
regina  et  ejus  socius,  per  venditionem  hujusmodi  pecunia  redun- 
dantes,  simul  in  regnum  redierunt. 

Eodem  anno  ^  [1346]  obstinatam  jam  diu  pravitatem  Bava- 
ricam  '  satagens  extirpare,  jussit  electoribus  romani  imperatoris 
ut  ydoneum  eligerent  ad  Imperium  obtinendum.  Erat  enim  mter 
ipsos  electores  pecus  unum  infectum,  quod  primo  ex  illa  congre- 
gatione  removit,  videlicet  Henricus  Maguntinus  archiepiscopus, 
qui  infectus  heresi  reputabatur;  qui  tandem  ab  omni  pontificali 
honore  depositus,  et  ab  ecclesia  Maguntina  absolutus,  omni  bene- 
ficio    officioque    ecclesiastico    privatus    [est]. 

Anno  Domini  MCCCXLVIJ  «,  dominus  Karolus,  primogenitus 
domini  Johannis  regis  Boemie  illustris,  adhuc  suo  patre  vivente, 
cum  ejusdem  pontificis  [voluntate]  et  tractatu  conscio  ommum 
cardinalium  prehabito  per  omnes  electores  Imperii  concorditer 
in  Romanorum  regem  et  futurum  imperatorem  ehgitur  [11  juhi 
1346],  et  in  eodem  anno  per  eumdem  pontificem,  coram  multitu- 


1.  sic.  —  2.  Reginam,  ms.  —  3.  et,  ajoute  par  le  ms.  —  4.  compulenler,  ms- 
—  5.  omis  par  Bal.  —  6.  sic.  —  7.  obtinate  jam  diu  pravitatis  Bavarice,  ms.  — 
8.  Uge  1346. 


284 


TERTIA     VITA 


dine  fidelium  copiosa  publice  predicantem,  sollenniter  ^  confir- 
matur. 

Summus  hic  pontifex,  eisdem  annis  pontificatus  sui  sexto  et 
nativitatis  dominice  MCCCXLVIJ,  canonizavit  beatum  Yvonern 
provincie  Britanie  oriundum,  innumeris  miraculis  coruscantem; 
ejusque  festum  vekid  confessoris  constituit  xviiu  die  maii,  que, 
prout  supra  scriptum  est,  dies  extitit  coronationis  ejusdem. 

Post  hec  autem,  post  ahquod  temporis  intervallum,  Ludovicus 
de  Bavaria,  qui  se  pro  imperatore  gerebat,  dum  per  saltum  apros 
eques  non  currens  tamen  ^  insequitur,  insidens  ^  equo  subito 
moritur  [11  octobris  1347].  Sic  igitur  contradictore  cessante,  pre- 
dictus  domirius   Karolus  peramphus  prosperatur. 

lisdem  temporibus  [1346],  Edoardus,  rex  Anghe,  regnum 
Francorum  invadit  hostihter,  et  per  provinciam  Picardie  venit 
usque  Parisius,  rege  Francorum  tunc  absente.  Quo  subito  redeunte, 
rex  Anglie  retrocessit,  et  multa  villis  et  hominibus  dampna  inferens, 
in  castro  Calesii,  unde  venerat,  se  reduxit. 

Hoc  tempore,  anno  Domini  MCCCXLVIIJ,  in  multis  mundi 
provinciis  ac  in  romana  curia  [tam  civium  quam  curialium  omnis 
gradus  ab  oriente  progrediens]  tanta  supervenit  mortahtas  quod, 
ut  in  hbro  Sapientie  legitur,  ad  sepehendum  mortuos  vix  vivi 
sufhcerent,  nec  ecclesiarum  cimiteria  satis  erant.  Propter  quod  papa 
emit  extra  civitatem  Avinionensem  agrum  qui  usque  hodie  dicitur 
ager  sacer,  ubi  foveis  profundissimis  et  longissimis  •*  fossis  ope- 
riebat  ut  pecora  gregatim  terra  defunctos.  Et  ibidem  fundari 
fecit  unam  ecclesiam  in  honore  beate  Marie,  quam  dotavit  decenter, 
et  de  Campo  Sancto  vulgariter  cognomen  accepit.  Et  duravit 
hec  epithimia  usque  ad  annum  Domini  MCCCXLVIIJ  inclusive, 
sed  totaliter  non  completum.  Fecit  autem  papa  multa  pietatis  opera 
illis  annis.  Nam  ut  eorum,  quos  ilhs  temporibus  mortis  morsus 
tam  trepidus  ^  rapiebat,  citius  possent  corpora  sepeliri,  ne  plus  aer 
inficeretur  quam  esset  infectus,  duos  grossos  argenteos  portan- 
til)us  corpora  pro  quolibet  corpore  deputavit,  et  omnibus  et  sin- 
guhs  morientibus  qui  tali  subsidio  indigerent  fecit  sundazia  ^ 
ministrari.  Sed  adhuc  majorem  Clemens  iste  misericors  clementiam 
et  misericordiam  omnibus  est  largitus.  Universis  enim  et  singulis 
metropolitanis,  orbe  terrarum  toto  diffusis,  per  se  ipsos  et  eorum 

1.  omis  par  Bal.  —  2.  omis  par  Bal.  —  3.  insodpiis,  ms.  —  4.  largissimis,  Bal. 
—  5.  rapidus,  Bal.  —  6.  sudaria,  BaL 


CLEMfiNTIS     VI  285 

sufTraganeos  et  rectores  ecclesiarum  impendendi  beneficium  abso- 
lutionis  omnibus  et  singulis  in  parrochiis  eorum  ex  epidimia  tunc 
morientibus  et  supplicantibus  de  eodem  plenam  concessit  et  libe- 
ram  in  forma  Ecclesie  per  ejus  litteras  potestatem. 

Anno  Domini  MCCCXLVIIJ,  Clemens  papa,  in  vigilia  Ascen- 
sionis  dominice  [28  maii],  assumpsit  dominum  Petrum,  nepotem 
suum  ex  fratre  suo  germano  domino  Guillelmo  Rogerii,  comite 
Bellifortis,  timc  notarium  apostoHce  Sedis,  in  Sancte  Marie  Nove 
diaconum  cardinalem,  qui  nondum  vicesimum  annum  etatis  [atti- 
gerat].  Et  utinam  etatis  ejus  ultima  primis  respondeant.  Virtus  enim 
[in]  illo,  faciente  Domino,  supplet  etatem;  [et]  ut  spes  michi  firma 
suadet,   fdius  hic  sapiens  erit  gloria  patris  sui. 

Anno  Domini  MCCCXLIX,  nona  die  septembris,  circa  horam 
primam,  terre  motus  maximi  fuerunt  ^  in  regno  Sicilie  ^  et  in 
Urbe  ac  partibus  maritimis  usque  ad  civitatem  Pisanam  exclu- 
sive,  ac  multa  edificia  palatiorum,  ecclesiarum  et  turrium  corrue- 
runt,  et  multi  fontes  exsiccati  ^  sunt,  et  in  multis  locis  ubi  non 
erat  aqua  fontes  affluentes  usque  hodie  scaturizant  ^. 

Anno  eodem  [12  decembris  1349]  [obiit]  domina  Johanna,  re- 
gina  Francie,  uxor  quondam  serenissimi  principis  domini  PhiHppi 
de  Valesio,  regis  Francie. 

Hic  summus  pontifex  decretalem  iHam  que  disting[u]it  vitam 
cardinalium  in  conclavi  tenendam  cum  pro  futuri  pape  electione 
clauduntur,  de  singulorum  et  omnium  cardinalium  digesto  consi- 
lio  et  expresso  consensu,  quinymo  ad  eorum  instantiam,  discrete 
modificat  et  modeste  reformat,  prout  in  constitutione  sua,  quam 
ad  perpetuam  rei  memoriam  et  sub  bulla  super  ^  hoc  noviter 
edidit,  clare  Hquet  [6  decembris  1351]. 

Anno  Domini  MCCCL  serenissimus  princeps  PhiHppus  de  Valesio, 
rex  Francie,  moritur  [22  augusti].  Et  successit  eiin  regno  Johannes, 
ejus  primogenitus,  dux  Normannie. 

Dominus  Clemens  papa  omnes  ecclesias,  que  propter  epithi- 
miam  suis  pastoribus  fuerant  destitute,  de  personis  ydoneis  re- 
stauravit,  atque  ^  pastoribus  novis  renovavit.  Sed  et  collegium 
cardinaHum,  quod  ex  mortalitate  predicta,  que  multos  ex  eis 
viros  conscientia  quidem  et  scientia  reverendos  absorbuit,  admo- 
dum    remanserat    diminutum,    laudabiliter    instauravit.    Nam    et 

1.  fuerint,  m.s.  —  2.  Cicilie,  ms.  —  3.  excicati,  ms.  —  4.  scaturicant,  ms.  — 
5.  sub,  ms.  —  6.  de,  ajoiite  par  Bal. 


28(]  TERTIA     VITA 

eodem  anno  in  temporibus  jejuniorum  sancte  Lucie  [17  decembris 
1350],  sicut  scriptum  est,  assumpsit  sibi  XIJ  quos  vocavit  apo- 
stolos  :  videlicet  Egidium,  juris  canonici  doctorem,  tunc  archi- 
episcopum  Toletanum,  in  tituli  Sancti  Clementis;  fratrem  Pasto- 
rem,  ordinis  fratrum  Minorum,  magistrum  in  theologia,  tunc  archi- 
episcopum  Ebredunensem,  in  tituli  Sanctorum  MarcelUni  et  Petri; 
Raymundum,  tunc  archiepiscopum  Tholosanum,  in  tituh  Sancte 
Crucis  in  Jerusalem;  Pictavinum,  juris  civihs  doctorem,  tunc  epi- 
scopum  Albiensem,  intituh  Sanctorum  XIJ  Apostolorum;  Petrum, 
sacre  theologie  magistrum,  tunc  episcopum  Altisiodorensem,  qui 
primo  fuerat  Silvanectensis,  in  tituli  Sancti  Martini  in  Montibus; 
Arnaldum,  juris  canonici  professorem,  tunc  Appamiarum  epi- 
scopum,  in  tituli  Sancti  Sixti;  Nicolaum,  civem  romanum,  juris 
utriusque  peritum,  tunc  episcopum  Urgellensem  ^,  in  Sancti 
Vitali[s]  tituli  ^;  Guillelmum,  monachum  ordinis  sancti  Bene- 
dicti,  tunc  Cesaraugustanum  electum,  quem  dominus  papa  a  sua 
juventute  nutriverat,  in  tituh  Sancte  Marie  in  Transtiberim; 
Egidium  monachum  ejusdem  ordinis,  magistrum  in  theologia, 
tunc  abbatem  monasterii  Sancti  Dyonisii  prope  Parisius,  in  tituli 
Sancte  Praxedis;  et  fratrem  Johannem,  tunc  generalem  magis- 
trum  ordinis  fratrum  Predicatorum,  sacre  theologie  professorem, 
in  tituli  Sancte  Sabine  presbiteros;  necnon  et  Raynaldum  de  Ursi- 
nis,  civem  romanum,  tunc  notarium  apostolice  Sedis,  in  Sancti 
Adriani;  et  Johannem,  pronepotem  felicis  recordationis  quondam 
domini  Johannis  pape  XXIJ,  tunc  similiter  notarium  apostolice 
Sedis,  in  Sancti  Georgii  ad  Velum  aureum  diaconos  cardinales. 
Et  sic  in  vita  sua  XXV  cardinales  fecisse  comperitur. 

Anno  MCCCLIJ,  pontificatus  ejus  XJ,  hic  papa  clementia  totus 
a[c]  liberalitate  respersus,  ut  Romanus  populus  devotissimi  ac 
peculiares  ejus  et  sacrosancte  romane  Ecclesie  filii  quedam  eis 
incumbentia  possent  non  minus  facilius  quam  celerius  expedire, 
predicto  populo  de  XIIIJ  mihbus  florenorum  auri  quantitate 
subvenit. 

Eodem  anno  pontificatus  XJ  ^  dominus  ^  de  Gardia,  Bracha- 
rensis  archiepiscopus,  in  regnum  Sicilie  ^  citra  Farum,  cum  pleno 
legationis  titulo  per  eumdem  pontificem  destinatur,  et  de  commis- 
sione  specifica  sibi  facta  predictus  Ludovicus,  in  regem,  et  domina 

1.  Ulgellensem,  ms.  —  2.  tituli  Sancti  Vitalis,  Bal.  —  3.  XIJ,  ms. —  4.  Guillel- 
mus,  ajoute  par  Bal.  —  5.  Cicilie,  ms. 


CLEMENTIS     VI  287 

Johanna,  quondam  domini  regis  Roberti  neptis,  [uxor]  ipsius, 
in  reginam  predictorum  regnorum  Jerusalem  et  Sicilie  per  eumdem 
[archijepiscopum,  auctoritate  apostoHca,  in  ecclesia  majori  Neapo- 
Htana,  sollempniter  juxta  ritum  romane  Ecclesie  coronantur 
[27  maii  1352]. 

Sunt  et  aUa  quedam,  que  si  certo  describi  possent  inchoationis 
ingressu,  longum  atque  continuum  ^  executionis  habuere  progres- 
sum.  Illa  igitur  quorum  maxime  recolo  sine  cujusquam  temporis 
expressione  describam.  Ac  in  primis  occurrit  capella  que  magne  ^ 
turri,  de  qua  cameram  faciebat,  annexa  est,  quam  a  fundamentis 
usque  ad  primum  girum  turris  ejusdem  in  honorem  sancti  MichaeUs 
erexit,  illamque  fecit  picturis  pulc[h]errimis  exornari.  Deinde 
magni  consistorii  locus  et  parve  capelle  papahs  palatii,  quod  pre- 
decessor  ejus  fundaverat.  Nam  illum  et  illas  nimium  scientifice 
fecit  et  ministeriose  ^  depingi.  Nec  abscedunt  ab  ocuhs  opera 
multa  que  in  Atrebatensi,  Senonensi  et  Rothomagensi  ecclesiis  Cle- 
mens  iste,  clementie  puteus  et  fons  irriguus  pietatis,  exercuit; 
quia  bene  redituatas  capellanias  in  earum  quahbet  ordinavit, 
multasque  secretas  ibidem  et  ahbi  nec  tenues  elemosinas  est  largi- 
tus,  et  maxime  in  papatu,  in  quo  per  ahum  modum  etiam  pontifex 
iste,  misericordie  pater,  domum  sibi  preparavit  in  cehs.  Nam  pro 
derehctis  orphanis  maritandis  et  pauperibus  viduis  sustentandis, 
necnon  et  indigentibus  nobihbus  adjuvandis,  et  oppressis  debi- 
torum  oneribus  *  relevandis,  per  mundissimas  manus  reverendi 
patris  domini  Guihelmi,  tunc  archiepiscopi,  nunc  tituh  Sancte 
Marie  in  Transtiberim  presbiteri  cardinahs,  quem  de  tenendo 
secreto  sacramento  pariter  et  mandato  perstrinxit,  ultra  centum 
miha   florenorum   misericorditer   erogavit. 

Adhuc  pontifex  iste,  casus  mundi  considerans,  ante  predictum 
Benedictinum  palatium  valde  ministeriosum^  et  pulcrum  et  capel- 
lam  amphssimam  nimiumque  decoram,  sub  qua  modo  causarum 
et  contradictarum  audientie  tenentur,  a  fundamentis  grossissimis 
fecit  edificari.  Pontem  insuper  lapidum  et  hgnorum,  per  quem  de 
civitate  Avinionensi  in  regnum  Francie  pertransitur,  de  IIIJ 
arcubus  qui  deficiebant  in  illo  compleri  mandavit,  et  factum  est. 
Sacrosanctam  insuper  Lateranensem  ecclesiam,  que  mater  est 
ecclesiarum    Urbis    et    orbis    sedesque    propria    romani    pontificis 

1.  arduum,  Bal.  —  2.  magni,  ms.  —  3.  lege  misteriose.  —  4.  debitoribus 
omnibus,  Bal.  —  5.  lege  misteriosum. 


288  TERTIA     VITA    CLEMENTIS     VI 

atque  prima,  tecto,  quod  deficiebat  in  illa,  honorabiliter  restau- 
ravit.  Videns  autem  et  audiens  hec  et  omnia  supradicta  manuum 
suarum  opera  perfecte  completa,  benedicens  Dominum  in  vita 
sua,  in  dicta  nova  sua  magna  capella  semel  dumtaxat  in  Omnium 
Sanctorum  festo  sollenniter  celebravit  et  facundissime  predicavit, 
ac  de  votis  ejus  utcumque  completis  dignas  Deo  laudes  exsolvit. 
Sed  quia  necessarium  est,  cum  venitur  ad  summum,  ex  illo  de- 
scendere,  quoniam  ulterius  ascendi  non  potest,  et  natus  homo  de 
muHere  nunquam  in  eodem  statu  permanet,  cumque  nil  sit  in  hac 
vita  perpetuum,  dictum  summum  pontificem,  diebus  ultimis 
mensis  novembris  de  dicto  dominice  nativitatis  anno  MCCCLIJ, 
sui  pontificatus  XJ  circa  medium  ejus  anni,  visitans  manus  Domini 
tetigit  eum,  visitatio  cujus  spiritum  custodivit.  Illum  enim  quedam 
invasit  infirmitas,  propter  quam  sexto  die  mensis  decembris, 
tunc  immediate  sequentis,  in  festo  beati  Nicholai  spiritum  Domino 
reddidit,  et  memoria  ejus  in  benedictionibus  erit  semper.  Exequie 
ejus  in  ecclesia  beate  Marie  Avinionensis  fuerunt  in  crastinum 
sollenniter  celebrate.  Et  demum  exinde  corpus  ejus,  juxta  dispo- 
sitionem  ipsius,  apud  predictum  Case  Dei  monasterium,  quod 
ipse  pontifex  in  ecclesia  et  domibus  ampliavit,  et  capellaniis  bene 
dotavit,  et  possessionibus  augmentavit  quampluribus,  decoravit 
honorifice,  portatum  ^  fuit  per  dominos  [fratrem]  et  nepotes 
ipsius  cardinales  superius  nominatos,  necnon  per  alterum  fratrem 
ejus,  dominum  comitem  Bellifortis,  ahosque  nepotes  et  consan- 
guineos  ejus,  quos  in  papatu  bene  noverat,  nullo  spreto,  devotissime 
simul  et  dolentissime  nec  minus  cerimonialiter  quam  honorabi- 
Hter  sociatum,  sed  virtutes  ejus  honorum  obsequium  non  attingit, 
et  in  sepulcro  novissimo,  quod  ipse  in  Villanova,  Avinionensis 
diocesis,  fieri  sibi  fecerat  fabricari,  quodque  pohtissimi  et  pretio- 
i;4~iipii  operis  est,  illuc  ^  delato,  et  in  capella  quam  preter  abas  ^ 
supraVictas  pinguissime  reddituatam  ad  hoc  a  fundamentis  ibi 
construi  fecerat  situato  sepultus  est  clementissimus  ille  Clemens, 
clementie  speculum,  caritatis  hospes,  misericordie  pater,  pieta- 
tis  allumpnus,  liberalitatis  minister,  justitie  pugil,  equitatis  athleta, 
concordie  sator,  et  pacis  amator,  modestie  norma,  rebgionis  exem- 
plar,  amicitie  fomes,  anchora  spei,  fidei  basis,  complacentie  mos,  elo- 
quentie  flos,  honor  generis  et  patrie  decus;  anima  cujus  requiescat 
in  pace.  Amen.  Sedit  annis  XJ,  mensibus  VJ  et  diebus  XVJ. 

1.  portalumquc,  ins.  —  2.  illud,  ms.  —  3.  illas,  Bal. 


QUARTA  VITA 

CLEMENTIS  VI 

EX    APPENDICE 

PTOLEMAEI    LUCENSIS 


Anno  Domini  MCCCXLIJet  ab  Urbe  condita  MMLXXXXVIIJi 
nona  ^  die  maii,  Avinione,  ad  locum  Predicatorum,  Clemens  VJ, 
natione  Lemovicensis,  de  quodam  loco  dicto  Mestrio,  Lemovi- 
censis  dyocesis,  fuit  in  romanum  pontificem  electus^,  et  coronatus 
xiiiJ  kalendas^  junii  [19  maii]. 

Hic  primo  vocatus  Petrus  Rogerii,  postmodum  monachus  et 
abbas  cujusdam  monasterii  nuncupati  la  Casa  de  Dio,  postmodum 
abbas  Fiscanus  in  Normandia,  deinde  archiepiscopus  Rothoma- 
gensis,  deinde  in  cardinalem,  et  ultimo  ^  in  papam  vocatus,  sedit 
annis  decem,  mensibus  sex  ®,  diebus  XXVIIJ  ab  electione.  Hic 
fuit  vir  magne  divinitatis  scientie  atque  fons  sermocinorum.  Hic 
largissimus  fuit,  atque  in  omnibus  placidus  et  affabihs  necnon 
conversabilis. 

Hic  anno  primo  pontificatus  sui,  temporibus  jejunii  septembris 
[20  septembris  1342],  ordinavit  presbiteros  cardinales  octo  et 
dyaconos  cardinales  duos  :  [videhcet]  dominum  Tutellensem,  suum 
fratrem  germanum,  primo  monachum  Tutellensem;  dominum 
Guillermum,  suum  nepotem  ex  parte  sororis  germane;  dominum 
de  Guardia  ',   suum  consanguineum;  dominum  de  Turre,  de  Auver- 

1.  ct  ab  Urbe  condita  MMLXXXXVIIJ,  oinis  par  Bal. —  2.  lege  septima.  — 
3.  assumptus,  B.  —  4.  omis  par  B.  —  5.  cardinalatum,  et  ultimate,  A,  Bal.  — 
6.  quinque,  B.  —  7.  Gardia,  .4. 


Designation    des   manuscrits  employes  : 

A   =   Bibhotheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  5127,  fol.  360  r^-SGS  r^. 
B  =  Blbhotheque  Laurentienne,  ms.  latin  XIV,  19,  foL  290  rO-293  vO. 


BALUZE  —  I  —  19. 


290  QUARTA     VITA 

gnia;  dominum  de  Nicosia  ^  archiepiscopum  ^;  dominiim  Tor- 
nacensem,  de  Florentia;  dominum  Boloniensem  ^;  dominum  de 
Ciartis,  de  Lemovicinio  ^;  dominum  Claromontensem,  de  Lemo- 
vicinio  ^,  qui  postea  Innocentius  VJ  papa;  dominum  Ademarum 
Roberti,  Lemovicensem;  anno  sequenti  [27  februarii  1344]  unum 
presbiterum  et  unum  dyaconum  cardinales  :  videlicet  dominum 
Lemovicensem,  suum  nepotem  ex  parte  sue  sororis  germane,  dya- 
conum  cardinalem,  et  dominum  quondam  nepotem  Autisiodoren- 
sem    cardinalem    presbiterum,    Attrebatensem  ®. 

Ilic  concessit  Romanis  rogantibus  ut,  sicut  eis  Bonifacius  VIIJ 
concesserat  cjuolibet  anno  Domini  centesimo  plenam  indulgen- 
tiam  et  remissionem  peccatorum  visitantibus  limina  apostolorum 
Petri  et  Pauli,  tantum  obtinerent  in  quolibet  quinquagesimo, 
(luotiens  eveniret  [27  januarii  1343]. 

Ilic  instituit  episcopum  Pragensem  in  archiepiscopum  metro- 
politanum   Boemie   [1344]. 

Postquam  reconciliaverat  Ecclesie  predecessor  suus  domum 
de  Vicecomitibus  Mediolanensibus,  ex  quibus  unum  fecerat  archi- 
episcopum  Mediolanensem,  et  alterum  in  temporalibus  vicarium 
Ecclesie,  licet  esset  tyrampnus,  et  in  pluribus  urbibus  Lombardie, 
hic  etiam  acceptavit  eosdem. 

Ilic  etiam  dominum  Aloisum  '^  fecerat  atque  coronaverat  de 
regno  insularum  deperditarum  [1344],  sed  possessionem  nunquam 
habuit. 

Hujus  tempore  fere  omnes  civitates,  terre  et  castra  Patrimonii 
sancti  Petri,  Marchie  Anconitane  et  Romandiole  se  rebellaverunt 
Sedi  apostolice  et  ipsius  in  illis  partibus  rectoribus  et  officialibus, 
et  omnes  devenerunt  in  manibus  tyrampnorum,  videhcet  Patri- 
monium  in  manibus  ^  [Johannis  de  Vico,  prefecti  Urbis,  Marchia 
in  manibus  ^]  dominorum  de  Malatesta  et  Galeoti  de  Arimino, 
Nolfii  ^"  et  Galassii  et  ejus  fratrum,  nepotum  comitis  Guidi  de  Monte- 
feltro,  domini  Alogiti  de  Fabriano,  nepotis  Burgarutii  de  Mathe- 
lica,    Simidarii    de    Sancto    Severino,    nepotis    domini    Gentilis    de 

1.  Nccosia,  A;  Chosia,  B.  —  2.  archiprcsbiterum  (sic),  B.  —  3.  Bononiensem 
(sic),  B.  —  4.  Lemovicino,  B,  Bal.  —  5.  Lemovicino,  B,  Bal.  —  6.  au  lieii  de 
(juondam  nepotem...  Attrebatensem  (sic)  Baluze  a  mis  Atrebatensem,  nepotem 
alterius  domini  Petri  Bertrandi  quondam  episcopi  Autissiodorensis  {lege 
Rducnsis),  cardinalem  presbiterum.  —  7.  Eloisum,  A,  Bal.  —  8.  manus,  .4.  — 
9.  Johannis  de  Vico,  prefecti  Ufbis,  Marchia  in  manibus,  passage  omis  par  les  mss. 
—  10.  Nclfii,  .4,  Bal. 


CLEMENTIS      VI  291 

Varaiio,  nepotis  Maholis  ^  de  Montemilano  ^,  nepotis  domini  ^ 
l^igionis  *  de  Cingulo,  Nicolai  de  Boscareto,  filiorum  domini  Ray- 
mundi  de  Esio,  et  quamplurium  aliorum  tyrampnorum.  Roman- 
diola  vero  in  manibus  predictorum  de  Malatestis,  Francisci  Sini- 
haldi  capitanei  Forolivii,  domini  Johannis  de  Manfredis  de  Faventia, 
[et]  Bernardini  ^  de  Polenta.  Quas  provincias  predicti  tyrampni 
cum  eorum  sequacibus  ^  occupatas  tenuerunt  per  tempora,  ipso 
])apa   vivente. 

Anno  pontificatus  sui  quarto  [1345-1346],  comes  de  Arbi,  AngH- 
cus,  cum  ejus  alHgatis  Vasconibus  guerram  mortalem  et  duris- 
simam  illo  tunc  manu  potenti  per  Vasconiam,  Petragoricensem 
et  Pictavensem  provincias  fecerat,  ferro  [et]  igne  pene '  illas  partes 
devastando.  Necnon  simiH  modo  comes  de  Norotono,  AngHcus, 
cum  suis  aHigatis   Britonibus  in  dicto  ducatu   Britanie  ^  faciebat  ^. 

Hujus  tempore  et  sub  anno  MCCCXLVJ,  de  mense  augusti  ^°, 
rex  Eduardus  AngHe  cum  octingentis  navibus  bene  munitis  ad 
guerram  in  Normandia  ^^  iHo  tunc  appHcuit,  et  viribus  armorum 
viUam  Ca[do]mi  [20  juHi]  et  innumerabiles  viHas,  castra  et  loca 
in  dictQ  ducatu  occupavit,  ferro  et  igne  pene  devastans  uscpie  ad 
Sanctum  Cloum  prope  Parisius;  in  quo  loco  dictus  rex  AngHe 
cum  suo  exercitu  per  diem  totam  et  noctem  sequentem  castrame- 
tatus  ^^  est.  Per  paucos  vero  dies  ^^  sequentes,  videHcet  die  sab- 
bati  xxvj  mensis  augusti  antedicti,  rex  Francie  una  cum  rege 
Boemie,  rege  Navarre  et  rege  Majoricarum,  cum  innumerabiHbus 
ducibus,  comitibus,  baronibus  ac  nobiHbus,  necnon  com[mun]i- 
tatibus  armorum  preHum  cum  dicto  rege  AngHe  et  suis  gentibus 
habuerunt.  Denique  dictus  rex  AngHe  et  sue  gentes  bellum  pre- 
dictum  obtinuerunt,  et  dictus  rex  Francie  cum  paucis  apud  Am- 
bianenses  ^*  est  receptus.  Dictus  autem  rex  AngHe  per  duos  dies 
postea  subtus  temptoria  ^^  die  noctuque  in  loco  qui  dicitur  Cresci, 
in  c[uo  fuit  bellum,  castrametatus  ^^  est  cum  suo  exercitu.  In  quo 
bello  mortuus  est  rex  Boemie,  dux  Lothoringie,  comes  de  Lansano, 
frater  dicti  regis  Francie  germanus,  comes  Flandrie,  et  aHi  multi  ^' 
comites  et  barones  atque  miHtes  ^^  Francigene;  necnon,  ut  dicitur, 

1.  Michaelis,  B.  —  2.  Montemulano,  Bal.  —  3.  omis  par  B.  —  4.  Pagani,  Bal. 

—  5.  Bernardi,  Bal.;  Bernardum,  B.  —  6.  sequentibus,  A,  Bal.  —  7.  omis  par  B, 
Bal. —  8.  britabat,  A. —  9.  faciendum,  mss. —  10.  iegejulii. — 11.  Normanniam,  B. 

—  12.  castramentatus,  A.  —  Id.  dies  vero,  A.  —  14.  Ambianum,  Bal.  — 
15.  lege  tentoria,  Bal.  - —  16.  caslramentatus,  A.  —  17.  multos  (sic),  B.  — 
18.  nobiles,  B. 


292  QUARTA    VITA 

plus  quam  duodecim  milia  hominum  Gallicorum  in  dicto  bello  ceci- 
derunt  mortui.  De  Anglicis  vero  pauci  mortui  fuerunt.  Obtento 
bello,  predictus  rex  Anglie  cum  suo  exercitu  versus  villam  Calesii 
iter  assumpsit,  et  dictam  villam  obsedit,  et  ibi  personaliter  ipse 
rex  cum  regina  et  fdiis  atque  suo  posse  in  dicta  obsidione  stetit 
per  XJ  menses  et  XXVJ  dies,  donec  ex  vi  et  ex  compulsione  famis 
dictam  villam  liberam  ad  suam  voluntatem  et  mandatum  habuit 
illo  tunc,  invito  rege  Philippo  Francie  et  suis  gentibus  [4  augusti 
1347]. 

Item,  durante  dicta  obsidione,  gentes  regis  Anghe  debellaverunt 
regem  Scotie  et  suam  gentem  in  territorio  Eboracensi;  in  quo 
bello  plus  quam  decem  milia  Scotorum  mortui  ceciderunt,  et  dictus 
rex  Scotie  vulneratus  et  captivatus  est  ^  atque  conductus  et 
positus  in  turri  ^  Londoniarum.  Et  hoc  fuit  de  mense  octobris  [17] 
anno  Domini  MCCCXLVJ. 

Item,  durante  dicta  obsidione,  gentes  dicti  regis  Anglie,  que 
erant  in  ducatu  Britanie,  habuerunt  prelium  [20  junii  1347]  cum 
duce  Britanie  et  suis  gentibus.  Ultimate  predictum  bellurn  Anglici 
obtinuerunt,  et  trecenti  milites  de  gentibus  dicti  ducis  in  dicto 
l)ello  mortui  ceciderunt,  et  dictus  dux  vulneratus  atque  condu- 
ctus  in  Anglia  ^  e[s]t  positus  in  turri  ^  Londoniarum. 

Item,  in  MCCCXLVJ  ^,  comes  de  Arbi,  qui  erat  locumtenens 
dicti  regis  Anglie  in  Vasconia,  cum  suis  Vasconibus,  Anglicis  et 
aliis  quos  de  Anglia  conduxit,  habuit  bellum  in  mense  octobris  [21] 
cum  comitibus  et  baronibus  et  ^  nobilibus  et  '  communitatibus 
pene  totius  illarum  partium  lingue  Auxitanensis  in  loco  dicto 
de  Albaroca  ^.  Ultimate  diclus  comes  de  Arbi  et  sue  gentes  dictum 
bellum  obtinuerunt.  In  quo  bello  mortui  fuerunt  comes  Aymoneus 
de  Pictavo,  comes  et  capitaneus  Francorum,  cum  multis  aliis 
nobilibus;  et  circa  tria  milia  inter  mortuos  et  captivatos  de  Franci- 
genis  in  dicLo  bello  [perierunt].  Capti  etiam  fuerunt  comes  de  In- 
sula,  Riconetus  filius  comitis  Pictavi,  et  quamplures  alii  comites 
et  nobiles.  Ceperunt  dicti  Anglici  vi  armorum,  post  hujusmodi 
bellum,  civitatem  Pictavensem,  villam  Sancti  Johannis  de  ^ 
Angelis,  Tutelam,  Bregeryacum  ^°,  et  multas  alias  villas  ac  loca, 
die    noctuque    huc    et  ^^   illuc    per   illas  ^^   provincias    discurrentes. 


1.   oinis  par  B.  — -  2.   turrim,  .4,  Bal.  —  3.  Angliam,  B.  —  4.  turrim,  A,  Bal. 

—  5.  lege  1345. —  6.  omU  parB. —  7.  atque,  Bal. —  8.  Albarona,  ^;  Albarano,  B. 

—  9.  in,  A.  —  10.  Bisgeyacam,  B.  —  11.  omis  par  Bal.  —  12.  dictas,  Bal. 


CLEMENTIS      VI  293 

ferro  ac  ^  igiie  pene  omnia  consumentes,  cuin  infinitis  captivis 
et  spoliis  in  civitatem  Burdegalensem  se  cum  honore  postmodum 
recipientes. 

Hic  papa  miserat  delphinum  Viennensem  cum  crucesignatis  ad 
partes  ultramarinas;  sed  modicum  relevavit  christianos  [1345-1347]. 

Item,  misit  dominum  Anibaklum,  Neapohtanum,  et  Claromon- 
tensem  cardinales  ad  tractandum  pacem  vel  ahquam  treugam 
cum  regibus  Francie  et  Anghe  ipsorumque  regnis  ^.  Qui  cardinales 
in  tantum  studuerunt  ^  quod  eorum  *  opera  treuga  triennahs 
inter  dictos  reges  ordinata  extitit  [28  septembris  1347],  sed  parum 
ohservata,    speciahter   in    Vasconia    et    Britania. 

Hujus  tempore  [1347-1348]  fames  vahde  fuerunt  pene  per 
[totum]   universum. 

Item,  anno  quinto  sui  pontificatus,  etiam  per  universum  orbem 
terribihs  mortalitas  incepit,  adeo  ut  in  ihius  fine  de  centum  utrius- 
que  sexus  personis  juvenibus  et  [senibus  ^]  in  ahqua  vix  decem,  in 
ahqua  vero  orbis  parte  vix  quinque  superviverent. 

Hujus  tempore  inceptum  fuit  palatium  novum  cum  audientia 
magna  et  capella  atque  turribus  et  quasi  completum,  necnon 
magna  turris,  que  postmodum  cremata  extitit. 

Hic  etiam  anno  sexto  sui  pontificatus,  xvj  kalendas  junii, 
canonizavit  sanctum  Yvonem  presbiterum  et  confessorem  Britan- 
nicum. 

Item  anno  septimo  sui  pontificatus  [28-29  maii  1348]  ordiuavit 
dominum  Behifortem  ^,  suum  nepotem  germanum,  in  dyaconum 
cardinalem. 

Hic  approbavit  processuin  et  sententias  latas  contra  Bavaruin ', 
et  illo  vivente  ordinavit  cum  suis  fratribus  cardinalibus  de  novi 
imperatoris  creatione.  Quod  et  factum  est,  privato  archiepiscopo 
Maguntinensi,  qui  dicto  Bavaro  ^  heretico  adheserat.  Electores 
quoque,  ad  quos  electio  romanorum  imperatorum  ^  pertinebat, 
de  consensu  et  voluntate  Sedis  apostohce  elegerunt  et  nominarunt 
in  regem  Romanorum  et  Alamanie  ac  imperatorem  dominum 
Carolum,  tertium  filium  regis  Boemie;  quam  electionem  dictus 
papa  ratificavit  et  approbavit  [1346]. 


1.  et,  B.  —  2.  regna  (sic),  tnss.  —  3.  operavorunt,  Bal.;  omis  par  A.  — 
4.  quorum  aii  lieu  de  quod  eorum,  A.  —  5.  fabris,  A;  fratribus,  B.  —  6.  Belli- 
fortis,  Bal.  —  7.  Bavarium,  mss.  —  8.  Bavario,  B.  —  9.  romani  imperatoris,  ^4, 
Bal. 


29^ 


QUARTA    VITA 


Uic  etiam  domino  ^  regi  Francie  et  Johanni  duci  Normandie 
de  thesauro  Ecclesie  in  eorum  guerris,  ut  dicitur,  mutuavit.  AH- 
qui  dicunt  quod  donavit  circa  octingenta  milia  fk)renorum  auri. 

Hic  ditavit  omnes  fratres  suos,  cujuscumque  conditionis  vel 
status  essent,  tam  de  beneficiis  ecclesiasticis  quam  de  thesauris 
et   honoribus   atque   ofFiciis   et   divitiis   mundanis. 

Hujus  tempore  [27  septembris  1345]  comes  Aynonie  pene  cum 
omnibus  suis  nobihbus,  in  belio  habito  cum  Frisonibus,  mortui 
ceciderunt   in   ipso   territorio. 

Item,  Leodienses  bellum  habuerunt  ^  cum  Brabantinis,  in  quo 
circa  decem  miha  Leodiensium  perierunt  [21  juhi  1347]. 

Hujus  tempore  [1344]  rex  Yspanie  vi  armorum  regem  Belle- 
marinum  Sarracenum  debellavit,  cepitque  per  obsidionem  villam 
Ceccehe^,  supra  quam  fuerat  subtus  tentoria  rex  Yspanie  cum  suo 
exercitu  per  duos  annos  vel  circa, 

Hujus  tempore  etiam  dominus  Luchinus  de  Vicecomitibus, 
tyrampnus  Mediolanensis,  quasi  omnes  civitates  et  terras  Pedi- 
montis  occupavit,  et  paulo  post  moritur  [24  januarii  1349].  Domi- 
niis  vero  Johannes,  suus  germanus,  archiepiscopus  Mediolanensis, 
efiicitur  dominus  Mediolanensis  et  omnium  terrarum  occupatarum 
per  suos  tyrampnides.  Hic  papa  dictum  archiepiscopum  et  ejus 
nepotes  excommunicavit  propter  occupationem  factam  per  ipsos 
de  civitate  et  comitatu  Bononiensi  et  Pedimontis;  ipsosque  postea 
pro  pecuniis  absolvit,  ac  eis  dominium  et  regimen  dicte  civitatis 
Bononiensis  pro  duodecim  futuris  annis  nomine  Ecclesie  concessit, 
solvendo  duodecim  miha  florenorum  anno  quohbet  Ecclesie  ro- 
mane  [1352].  Item,  simili  modo,  concessit  civitatem  et  districtum 
Ferrariensem  marchionibus  Estensibus,  solvendo  dicte  camere 
anno  quolibet  decem  miha  florenorum  auri. 

Hujus  tempore  [18  septembris  1345]  Andreas,  rex  Sicihe  et  * 
frater  regis  Ungarie,  occiditur  a  suis  domesticis  de  dicto  regno, 
consentientibus,  ut  dicitur  publice,  aliquibus  regahbus  dicti  regni 
et  regina,  sua  uxore,  Johanna.  Propter  quam  mortem  pene  dictum 
regnum  totum  ^  fuit  desolatum  et  destructum.  Paulo  post  [1347] 
rex  Ungarie  cum  infinitis  gentibus  armorum,  de  consensu  omnium 
Italicorum  et  communitatum  atque  ahc{uorum  nobihum  de  dicto 
regno,  predictum  regnum  manu  potenti  intravit,  et  pene  totum  ad 

1.  Philippo,  ajoule  par  Bal.  —  2.  habucruiit  bellum,  Bal.  —  3.  Cocdclie,  B; 
Scvelie,  Bal.  —  4.  Apulie,  ajoiite  par  Bal.  —  5.  pene  totum  regnum,  Bal. 


CLEMENTIS      VI  29.) 

suas  manus  pervenit,  capiendo  ducem  Durachii  et  ipsum  decol- 
[l]ari  faciendo,  dictamque  reginam  cum  domino  Loysio  de  Taranto, 
quem  asserebat  suum  virum  esse,  in  Provinciam  ex  [timore  ^]  dicti 
regis  fugando  [1348].  Quod  regnum  ^  Apulie  predictus  rex  obti- 
nuit,  et  paulo  post  in  Ungariam  recessit,  dimittendo  in  predicto 
regno  aliquos   capitaneos   suos  cum  gentibus  armorum. 

Item,  prefato  tempore,  dictus  papa  duos  legatos  ex  latere,  unum 
in  Ytaliam,  et  alium  in  Lngariam,  cardinales  pro  pace  inter  dictos 
regem  L^ngarie  et  reginam  ac  Ludovicum  facienda  transmisit, 
Boloniensem  ^  videlicet  et  Neapolitanum.  Qui  cardinales  pacem 
inter  ipsos  posuerunt  [1352],  [et]  dictuni  regnum  Sicilie  et  Apulie 
in  manibus  dictorum  *  regine  et  domini  Ludovici  nomine  Ecclesie 
romane  possidendum,  et  [in  possessionem]  posuerunt  dictum  domi- 
num  Ludovicum  in  regem  per  archiepiscopum  Bracharensem, 
apostolice  Sedis  commissarium  in  hac  parte,  de  dicto  regno  corona- 
tum  [1352]. 

Hujus  tempore  archiepiscopus  Mediolanensis  et  tyrampnus  trans- 
misit  ^  circa  tria  miha  barbutas  et  totidem  pedites  cum  consensu  ^ 
et  adjutorio  nobiHum  Gebelinorum  de  Tuscia  '  ad  occupandum 
civitates  et  loca  Tuscie  ^  que  erant  in  communi.  Sed  ultimate 
modicum  eis  profecit.  Nam  predicte  civitates  pacem  cum  predicto 
archiepiscopo  habuerunt  [31  martii  1353]. 

Hic  pontifex,  anno  nono  sui  pontificatus,  tempore  jejunii  dc 
mense  decembris  [17  decembris  1350],  ordinationem  fecit  de  infra- 
scriptis  cardinalibus,  videlicet  Egidio  Hispalensi  archiepiscopo,  ^ 
Guillermo  Cesaraugustano,  Raymundo  Tholosano,  Pastore  Ebre- 
dunensi  archiepiscopis,  et  de  domino  episcopo  Albiensi,  et  Nicolao 
Capoci,  ^"  Romano,  Urgellensi  episcopo,  domino  Appamiarum  et 
Raynaldo  de  Ursinis,  etiam  Romano,  prothonotario  pape,  Johanne 
de  Caramagnia  prothonotario,  abbate  Sancti  Dyonisii,  et  domino 
de  Morino  ^^  generali  Predicatorum,  ac  de  Petro  episcopo  Auti- 
siodorensi. 

Hujus  tempore  [22  augusti  1350]  Philippus  rex  Francie  moritur 
et  coronatur  primogenitus  suus,  Johannes  dux  Normandie,  de 
eodem  regno. 


1.  exteriorem  (sic),  mss.  —  2.  Sicilie  ct,  ajoutes  par  Bal.  —  3.  Bononicnseni, 
mss.  —  4.  dicte,  Bal.  —  5.  et,  ajoiite  par  A.  —  6.  consilio,  B.  —  7.  Tussia,  A.  — 
—  8.  Tussie,  A.  —  9.  et,  ajoute  par  B.  —  10.  etiam,  ajoule  par  B.  —  11.  Molino, 
Bal.;  lege  Molendino. 


296 


QUARTA    VITA 


Hujus  tempore  dominus  Guido,  Bolonieusis  ^  cardinalis,  de 
consensu  pape  et  motu  proprio,  ivit  in  Franciam,  suis  expensis, 
ad  tractandum  pacem  cum  dicto  rege  et  Edoardo  rege  Anglie. 
Veneruntque  certi  duces  et  ambassiatores  postmodum  Avinionem 
tempore  Innocentii  VJ,  anno  pontificatus  sui  primo  '^,  ad  perfi- 
ciendum  ea  que  ordinata  erant  per  dictum  dominum  cardinalem 
circa  dictam  pacem.  Sed  ultimate  concordare  non  valentes,  ad 
eorum  regna  recesserunt,  Et  hoc  propter  defectum  partis  regis 
Francie  denegantis  observare,  ut  communiler  dicebatur,  ea  que 
tractata,  scripta  et  sigiilata,  et  per  ipsos  in  manibus  dicli  cardi- 
nalis  jurata  fuerant. 

Hujus  tempore  [1344]  rex  Majoricarum  ejectus  fuit  de  suo  regno 
et  de  comitatu  Rossillonis  per  regem  Aragonum.  Qui  rex  et  regina 
cum  fdiis  suis  Avinionem  venit,  et  per  plures  annos  in  curia  cum 
competenti  statu  permansit.  Et  paulo  post  dictus  rex  Majoricarum 
cum  suo  posse  civitatem  Majoricarum  rnanu  armata  intravit,  sed 
resistere  non  potuit  gentibus  regis  Aragonum.  Captus  extitit  per 
ipsos  et  decol[l]atus  fuit,  necnon  omnes  sui  sequaces  perierunt  in 
manibus  Aragonum  [1349]. 

Hujus  tempore  [decembri  1350]  rex  Johannes  de  Francia  fuit 
in  curia  ad  visitandum  dictum  papam;  quem  dictus  papa  hono- 
rifice  recepit,  et  per  tres  dies  bulla  in  forma  pauperum  aperta  fuit 
generalis. 

Hic  non  modicum  diminuit  jura,  jurisdictiones,  libertates,  the- 
saurum  atque  patrimonia  beati  Petri  et  Ecclesie  romane. 

Hujus  tempore  Pisani  debellaverunt  Florentinos  super  terri- 
torium  ^  civitatis  Lucane  *.  Et  obsederunt  dicti  Pisani  eamdem 
civitatem  per  octo  menses;  et  fame  compulsi  illam  detinentes  red- 
diderunt  ^  se  dictis  Pisanis,  et  civitas  fuit  totaliter  in  eorum  mani- 
bus  [6  julii  1342]. 

Hujus  tempore  [1347]  quidam  nomine  ,  Nicolaus  Rentii,  de 
Urbe  Romana  ^  notarius,  sui  industria  [et]  sine  consensu  dicti 
pape,  sed  motu  "^  ipsius  et  populi  Urbis  factus  tribunus  et  dompnus 
Urbis,  regnavit  per  aliquod  tempus  in  Urbe.  Preliavit  illo  tunc  cum 
Columpnensibus  et  eorum  sequacibus  ad  portam  Sancti  Laurentii 
dicte    Urbis;    quos   debellavit,   et   mortui  ceciderunt  Stephanus  de 


1.  Bononiensis,  mss.  —  2.  lege  secundo  (decenibris  1354).  —  3.  territorio,  B. 
—  4.  Lucani  (sic),  B.  —  5.  retinenles  dederunt,  B.  —  6.  Romanus  (sic),  A.  — 
7.  nutu,  Bal. 


CLEMEiNTIS      VI  297 

Columpna  cum  Johanne,  filio  suo,  et  tribus  suis  consobrinis  et  ^ 
quampluribus  eorum  sequacibus.  Qui  tribunus  post  hec  ahqua 
presumpsit  contra  jurisdictionem  Ecclesie  facere.  Propter  quod 
dictus  papa,  cum  consensu  suorum  fratrum  cardinahum  necnon 
ahquorum  nobihum  de  Urbe,  dictum  tribunum  suo  ofTicio  exclusit, 
ipsumque  fugavit  de  Urbe.  Acceptavitque  sibi  ^  in  Almania  apud 
Boemiam  [1350].  Qui  captus  extitit  per  nuntios  Caroh  electi  in 
imperatorem  Romanorum,  et  Avinionem  dicto  pape  conductus, 
captivatus  existens  ^  per  tempora,  et  per  suum  successorem  Inno- 
centium  relaxatus  et  transmissus  paulo  post  ad  suum  ofTicium 
per  dictum  papam  ^  reassumendum;  quod  et  factum  est.  Ulti- 
mate  paulo  post  per  suos  emulos  captus  est  ^  in  Capitoho  et  ibi- 
dem   trucidatus   [8  octobris  1354]. 

Hujus  tempore  [9  junii  1348]  civitas  Avinionensis  empta  fuit  pro 
Ecclesia  a  regina  Johanna,  consentiente  viro  suo  domino  Ludo- 
vico  de  Taranto,  postea  coronato  in  regem  Sicihe  et  Apuhe  de  con- 
sensu  dicti  pape  et  cardinahum. 

Hic  die  sexta  decembris,  in  die  sancti  Nicolai,  anno  Domini 
MCCCLIJ,  Avinione,  in  palatio  apostolico,  ad  Christum  migravit. 
Sepultus  est  in  monasterio  de  la  Casa  de  Dio,  Claromontensis  dyo- 
cesis  ^. 


1.  aliis,  ajoute  par  Bal.  —  2.  omis  par  B.  —  3.  lege  extitit,  Bal.  —  4.  per 
dictum  papam  ad  suum  officium,  Bal.  —  5.  omis  par  Bal.  —  6.  Baluze  a  ajoute 
d  celte  Vie  une  finale  empruntee  d  Werner  de  Bonn;  cf.  appendice  I,  Corpus 
portatum  fuit...  tumulalum. 


QUINTA  VITA 

CLEMENTIS  YI 

AUCTORE  PETRO  DE  HERENTHALS 

PRIORE     FLOREFFIENSI 


Clemens  VJ,  qui  priiis  Petrus  Rogerii  est  nuncupatus,  primo 
existens  niger  monachus,  deinde  factus  est  magister  in  theologia, 
et  postmodum  episcopus  Rothomagensis  [14  decembris  1330], 
post  cardinalis  [18  decembris  1338],  et  ultimo  factus  est  papa. 
Cepit  anno  Domini  MCCCXLIJ. 

Qui  cum  eodem  anno  circa  Penthecosten  [circa  19  maii  1342]  face- 
ret  gratias  generales  in  Avinione,  tanta  convenit  multitudo  cleri- 
corum  volentium  in  gratia  pauperum  impetrare  quod  numerus 
clericorum  pauperum  tunc  in  examinationibus  dyocesium  ^  per 
universum  orbem  fuit  computatus  ad  centum  miha  clericorum, 
prout  ego  personaliter  ibidem  tunc  existens  veridicorum  relatione 
intellexi. 

Hic  papa  cum  in  principio  sui  pontificatus  faceret  reservationes 
abbatiarum  et  prelaturarum,  electiones  conventuum  et  capitulorum 
irritas  ^  habens,  et  super  hoc  sibi  fuerit  intimatum  quod  hujusmodi 
reservationes  a  suis  predecessoribus  minime  fuerint^  facte,  ipse  fer- 
tur  respondisse  :  Predecessores  nostri  nescwerunt  esse  papa  *. 

Ipse  sumptuosissimum  tenuit  statum  et  multum  pomposum  ac 
secularem,  prout  ^  audivi  et  pro  parte  cognovi. 

Fertur  quidam  tunc  suam  dicto  Clementi  dedisse  suppHcationem, 

1.  diocesum,  Bal.  —  2.  irritans  (sic),  A.  —  3.  fucrunt,  A.  —  4.  papam,  A.  — 
—  5.  ut,  Bal. 


Designation  des   manuscrits  employes   : 

A  =  Bibhotheque  royale  de   Bruxelles,  ms.   12000,  fol.    139  vO-144    v". 
B  =  Bibhotheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  4931  A,  fol.  225  r°-229  r". 


CLEMENTIS      VI  299 

addens  eidem  quosdam  versus;  qui,  si  ejus  supplicatio  admitte- 
retur,  ipsi  versus  legerentur  recto  ordine  in  laudem  pape;  si  vero 
ejus  supplicatio  refutaretur,  dicti  versus  legerentur  ordine  retro- 
grado  in  dicti  pape  vituperationem.  Et  sunt  tales  : 

Laus  tua,  non  tua  fraus,  virtus,  non  copia  rerum, 

Scandere  te  fecit  hoc^  decus  eximium. 
Pauperibus  tua  das,  nunquam  stat  janua  clausa. 

Fundere  res  queris,  nec  tua  multiplicas. 
Conditio  tua  sit  stabilis.  non  tempore  parvo 

Vii>ere  te  faciat  hic  Deus  omnipotens. 

Anno  autem  MCCCL  fuit  annus  jubileus  per  dictum  papam  ordi- 
natus  et  constitutus  in  Roma  tanquam  in  loco  dignissimo,  in  quo, 
ut  ait  beatus  Gregorius,  ultra  sex  milia  corpora  sanctorum  in  qua- 
libet  die  anni  requiescunt,  prout  in  prologo  dicti  jubilei  dictus 
papa  Clemens  asserit,  qui  sic  incipit  :  Ad  memoriam,  elc.  ^.  Hic 
papa  Clemens  dedit  Romanis  bullam  de  dicto  jubileo,  in  qua  de 
consensu  fratrum  suorum  cardinalium,  claves  gerens  celestis 
Ecclesie,  universis  et  singulis  pro  prima  vice  qua  infrascripta  dicte 
bulle  audient  vel  legent  largitur  ^  misericorditer  quadraginta  annos 
indulgentie. 

Clemens,  episcopus,  sennis  servorum  Dei,  etc.  Cum  natiiraJiumana 
acl  statum  magne  senectutis  minime  perveniat,  et  hoc  ratione  sue 
grandis  fragilitatis,  qua  incessanter  vexatur,  et  de  centum  in  centum 
annis  in  ista  *  civitate  Rome  sit  indulgentia  [plena]  et  remissio  pec- 
catorum,  et  pauci  sint  quibus  ad  decrepitam  etatem  liceat  pervenire, 
propter  quocl  a  desiderio  predicte  indulgentie^  quamplurimi  remanent 
frustrati,  auctoritate  nostra  et  potestate  apostolorum  Petri  et  Pauli, 
qua  nos  ®  fungimur,  ex  parte  Dei  omnipotentis,  omnibus  christianis 
venientibus  ad  sanctam  civitatem  patriarchalem,  numerando  a  die  ' 
qua  [alia]  indulgentia  fuit  et  ab  ipsa  die  completis  XLVIIIJ  annis  ^. 
totum  quinquagesimum  ^  annum  indulgentie  et  remissionis  damus  et 
ut  sequitur  impertimur  ^^ .  Quicumque  igitur  qui  peregrinandi  causa 
ad  sanctam  civitatem  patriarchalem  antedictam  accedere  proposuerit, 
illa  die  qua  de  hospitio  suo  viam  arripere  voluerit,  eligere  possit 
confessorem  seu  confessores  et  in  via  et  in  locis  aliis  quibuscumque  : 
quihus  quidem  confessorihus  auctoritate  nostra^^  concedimus  plenam 

1.  non,  B.  —  2.  omis  par  B,  Bal.  —  3.  largiter,  A.  —  4.  lege  sancta,  Bal.  — 
5.  indulgentie  predicte,  A.  —  6.  o?nis  par  Bal.  —  7.  de,  ajoute  par  B.  — 
8.  XLVIIIJ  annis  expletis,  A.  —  9.  quadragesimum,  corrige  en  quinquagesimum 
tres  posterieurement,  B.  —  10.  impartimur,  B.  —  11.  predicta,  Bal. 


300  QUINTA    VITA 

potestatem  ahsohendi  omnes  casus  papales  ac  si  persona  nostra  ^ 
ihi  esset.  Item  concedimus  quod  si  cere  confessus  in  via  moriatur,  ^ 
ah  omnihus  peccatis  suis  sit  immunis  penitus  et  ahsolutus  ^.  Et 
nichilominus  prorsus  mandamus  angelis  paradysi  quatenus  animam 
illius  a  purgatorio  penitus  absolutam  in  paradysi  gloriam  intro- 
ducant.  Item  volumus  et  ordinamus  quod  omnes  archiepiscopi  et 
episcopi,  ahsque  hoc  quod  a  nobis  vel  superiorihus  licentiam  eis  petere 
oporteat,  possint  suas  pro^nncias  exire  cum  ad  predictam.  ^'oluerint 
accedere  ci^>itatem.  Item  concedimus  de  gratia  speciali  omnihus  re- 
ctorihus  et  curatis  in  exemplar  sanctarum  animarum  datis  deside- 
rantihus  venire  ad  prefatam  ci<^itatem  patriarchalem  quod  ipsi  pos- 
sint  suas  ecclesias  ^el  sua  heneficia  per  annum  integrum  arrendare. 
Et  si  contigerit  in  <^ia  eos  ^  ab  hac  luce  migrare,  i^olumus  quod  tytu- 
lus  nostre  donationis  ^  illo  anno  roboris  haheat  firmitatem,  et  quod 
nuUus  impetrans  generaliter  aut  specialiter  ^  aliquod  impedimentum 
inferre  audeat  suh  amissionis  sue  impetrationis  '  pena  et  male- 
dictionis  eterne,  et  nichilominus  exnunc  prout  extunc  *  suam  gra- 
tiam  annullamus.  Item  sancto  ordini  monachorum  nigrorum  et 
alborum  concedimus  privilegium  speciale,  videlicet  quod  moti  devo- 
tionis  affectu,  i'olentes  i>isitare  dictam  sedem  nostram,  predictam  indul- 
gentiam  assequentur^,  uel^^  si  eorum  abbas  nolleteos  adhoc  licentiare, 
monachus  hujusmodi,  dei^otione  ductus,  coram  tribus  antiquis  possit 
eum  requirere  et  repetere  ab  eodem  ut  ad  ^^  predictam  indulgentiam 
Sanctamque  Sedem  visitandam  licentiam  sine  difficultate  conferat 
veniendi,  necnon  pretium  sui  {>ictus  ^^,  \'estitus  et  calciamenti  ratione 
accessus  et  regressus  totius  anni  haheat  dare.  Quod  si  hujusmodi 
ordinationis  nostre  contemptor  fuerit,  predictum  ire  volentem  impe- 
diendo,  maledictionem  Petri  et  Pauli  apostolorum  eidem  imputamus  ^^, 
et  eum  ab  omni  officio  suo  perpetuo  deponimus  et  prn^amus,  Item  mo- 
niales,  si  tamen  illis,  qui  eas  regunt,  visum  fuerit  eas  fore  licentian- 
das,  licentiam  habeant  antedictam.  Si  vero  rectores  earum  aliquas 
ex  eis  ratione  aliqua  remanere  judicaverint,  unum  psalterium  qualibet 
septimana  dicant,  ut  Deus  eos  qui  predictam   indulgentiam^'^    acqui- 

1.  porsonalitcr,  ajoute  par  Bal. — -  2.  quod,  ajoute  par  A,  B. — -  3.  et  piiiilus 
absoliitiis,  Bal.  —  4.  eos  in  via,  Bal.;  cis  au  lieu  de  in  via  cos,  B.  —  5.  donalio- 
nes  (sic),  B. —  6.  noster  generalis  aut  specialis,  A,  B. —  7.  impetrationis  sue,  A. 
—  8.  px  tunc  prout  ex  nunc,  Bal.  —  9.  assequantur,  Bal.  —  10.  et,  Bal.  — 
11.  ab  (sic),  B.  —  12.  predictum  sui  victum  au  lieu  de  pretium  sui  victus,  A.  — 
13.  imprecanuir,  Bal.  —  14.  qui  predictam  indulgcntiam  babeant  supradiclam 
(nic),  B. 


CLEMEXTIS      VI  301 

sierinl  ^  dignetur  in  sua  gralia  consen^are,  ^'olentes  quod  hu/usnwdi 
moniales  indulgentiam  habeant  supradictam  ^.  Item  illi  qui  in  ^ 
decrepita  senectute  i'el  alia  incurahili  infirmitate  fuerint  pregra<^ati, 
si  pro  itinerantihus  ad  dictam  sanctam  indulgentiam  qualihet  se- 
ptimana  tres  Pater  noster  dixerint,  predictam  indulgentiam  haheant 
pari  uiodo.  Si  vero,  quod  ahsit,  aliqui  predones,  vispiliones  *,  vel 
aliquis  fur,  i'el  cujuslihet  alterius  rei  custos  i^el  consors,  vel  etiam  qui- 
cumque  alu  euntihus  ad  sanctam  civitatem  <,>el  repatriantihus  ab 
eadem  impedimentum  s'el  grai'amen,  directe  i>el  indirecte,  juvando 
vel  consulendo  ausus  K>el  ausi  fuerint  opponere,  propter  quod  ohe- 
dienti  filio  eundo  ^el  redeundo  molestia  inferatur,  maledictionem 
apostolorum  Petri  et  Pauli,  quam  eis  imputamus^,  se  noverint 
incurrisse.  Et  nichilominus,  ne  jacilitas  venie  incentivum  trihuat  delin- 
quendi,  ^'ohuuus  quod  qui  hujusmodi  devotionis  sancte  fractor  exti- 
terit  seu  s^iolator,  nisi  ad  nos  seu  nostros  penitentiarios  cardinales 
velocem  habuerit  ^  recursum,  et  nisi  in  mortis  articulo  dumta.xat, 
premissa  tamen  dampni  illati  satisfactione,  ahsolutionis  heneficio 
gaudeat  quoquo  modo.  Volumus  insuper  quod  omnes  Romipete  patrie 
Rome,  Campame,  Tuscie,  Apulie,  Calahrie,  Principatus,  terre 
Lahoris,  Ytalie^  usque  ad  Pedemmontis  in  predicta  civitate  per  unum 
mensem  sequentem  residentiam  faciant,  qualihet  die  i^isitando  Sanctum 
Petrum,  Sanctum  Johannem  de  Laterano,  Sanctam  Mariam  <^oca- 
tam  le  Majour  ',  Sanctum  Laurentium  extra  muros,  Sanctam  Cru- 
cem  in  Jherusalem,  Sanctum  Sehastianum,  ubi  fuit  dictum  et  in 
romana  curia  scriptum  :  In  loco  isto  ^  est  di<^>ina  promissio  et  pecca- 
torum  remissio  ^  et  claritas  perpetua  meritis  sancti  Sehastiani  ^" 
et  propter  cathecumhas  ^^  sanctorum  ^^  apostolorum  Petri  et  Pauli, 
et  ratione  cimiterii  Sancti  Calixti^^  quod  ibi  est,  et  ratione  CLXXIIIJ 
milium  martyrum  qui  ibi  sunt  sepulti  cum  XV J  summis  pontifi- 
cibus  qui  pro  Christi  fide  martyrium  pertulerunt.  Visitent  etiam  et 
Sanctum  Paulum,  qui  <>>eritatis  exstitit  lucidissimus  predicator.  Pro- 
vinciales  <,'ero  et  Gcdlici,  Aragonenses,  [Castellani]  et  Cathalani, 
Portugalenses^^,  Navarii^^.  Anglici,  Hungarii,  et  cetere  nationes 
per  XV  dies  in  dicta  civitate  continue  resideant,  predictas  ecclesias 

1.  acquisierunt,  .1,  B.  —  2.  hujusmodi  indulgenliam  supradictam  (sic),  B.  — 
3.  omis  par  A.  —  4.  visipilionfs,  A.  —  5.  imprccamur,  Bal.  —  6.  habuit,  A.  — • 
7.  Major,  A.  —  8.  in  isto  loco,  ^4.  —  9.  ct  peccatorum  remissio,  omis  par  B.  — 
10.  Sebestiani,  ^l. —  11.  catacumbas,  BaZ. —  12.  sanctas,  i?,  Bal. — ^13.  Kalixti,^. 

—  14.  Pcrchi  grilentcs  et    au   lieu  de    Portugalenses,  A;  Perchigi   et   lenthes,  B. 

—  15.  omis  par  B. 


302  QUIiNTA    VITA 

i>isitando.  Ciim  autein  fideles  predicti  ista  dei^otione^  complei>ennt  suas 
pere grinationes,  ostendetur  eis  ex  mandato  nostro  sudarium  Domini  no- 
stri  Jhesu  Christi.  Quo  i^iso,  ah  omnibus  peccatis  stiis  sint  ahsoluti,  et  in- 
dulgentias  habeant  ah  eisdem.  Nosque^  ex  parte  Domini  nostri  Jhesu 
Christi,  cujus  sumus  in  terra  vicarius,  reducimus  ^  eos  ad  statum  in 
quo  erant  die  illo  quo  baptismum  susceperunt  *,  de  gratia  speciali. 
Confirmamus  insuper  et  i>irtutis  robore  solidamus  omnes  gratias  et 
indulgentias  quascumque  ducentorum  trium  pontificum  qui  fuerunt 
ah  apostolo  Petro  citra^,  ab  eisdem  dicte  civitati  patriarchali  ero- 
gatas ^  que  gratie  seu  indulgentie  sunt  innumerabiles,  prout  nobis 
constat  per  aut[h]enticas  scripturas  doctorum  et  ^  originalia  earum  ' 
approbata.  V olumus  insuper  et  de  consensu  jratrum  nostrorum 
ordinamus  quod  si  ahqua  persona  de  predicta  indulgentia  rediens, 
instigante  dyaholo,  consentiat  ^  peccato,  et  in  peccatis  perseverando 
contingeret  eam  mori,  ratione  peccatorum  que  cle  antea  commiserat, 
que  sub  virtute  anni  quinquagenarii  fuerunt  ablata  et  indulta,  nolu- 
mus  ^  quod  pena  inferni  sihi  cdiquatenus  inferatur  nisi  ratione  illo- 
rum  que  post  supremum  adi^entum^^  fuerint^^  perpetrata.  Istam 
indulgentiam  auctoritate  Petri  et  Pauli  apostolorum  de  quinqua- 
ginta  in  (juinquaginta  annis  predicte^^  concedimus  civitati.  Istud^^  est 
jocale  mirahile  et  pretiosum  ac  etiam  ah  omnibus  fidelihus  deside- 
randum,  quod  nos  per  manus  dictorum  ^*  legatorum,  videlicet  Jacobi 
Savil,  Bonifacii  et  Jacohi  de  Columpna,  et  ceterorum  cii^ium  civitatis 
Bomane  eidem  civitati  misericorditer  destinamus.  Si  quis  autem 
temeritatis  arrogantia  ausus  fuerit  ^^  infringere  predicta  vel  contra  ea 
imprecari,  excommunicationis  sententiam  et  eternam  maledictionem 
se  noi>erit  incurrisse.  Datum  Avenione,  iiu  kalendas  julii,  ponti- 
ficatus  nostri  anno  tertio  [28  junii  1344]. 

Predicto  autem  anno  [1350],  ut  prefertur,  instituto  et  publi- 
cato  per  totam  christianitatem,  innumerabilis  populus  utriusque 
sexus  perrexit  turmatim  ad  Romanam  civitatem  pro  pre- 
dictis  ^®  indulgentiis  impetrandis  et  habendis  :  cujus  tanta  fuit 
multitudo  quod,  prout  quidam  Romipeta,  homo  veridicus,  michi 
narravit,  cotidie  infra  dictum  ^'^  annum  ad  quinque  miha   peregri- 

1.  devoto,  A.  —  2.  quoque,  A. —  3.  reducamus,  .1.  —  4.  accipeiunt,  .1.  — 
5.  circa,  A.  —  6.  omis  par  A.  —  7.  corvim  (sic),  A.  —  8.  alicui,  ajoule  par  Bal. 
' —  9.  noluimus,  A.  —  10.  postea  au  lieu  de  post  supremum  advcntum,  J3al.  — 
11.  fucrunt,  A,  B.  —  12.  omis  par  B;  prefate,  Bal.  —  13.  enim,  ajoute  par 
Bal.  — •  14.  predictorum,  A.  —  15.  fuit,  A.  —  16.  peccalis  (sic),  B.  —  17.  prc- 
dictum,  A. 


CLEMENTIS       VI  303 

norum  intrantes  et   exeuntes  ^   Romam   bene   poterant  computari. 

Anno  autem  VIIJ  pontificatus  dicti  Clementis,  videlicet  anno 
Domini  predicto  [1349],  discurrebant  per  diversas  Alamannie 
provincias  congregationes  hominum  utriusque  sexus  se  mirabiliter 
flagellantes,  de  quibus  feci  mentionem  in  tytulo  de  Karolo  ^, 
ultimo  imperatore,  Horum  vero  sectam  dictus  Clemens,  auctori- 
tate  apostolica,  compescuit  et  annullavit  per  suam  constitutio- 
nem,  cujus  tenor  talis  est,  ut  sequitur. 

Clemens,  episcopus,  servus  seruorum  Dei,  i^enerabilibus  fratri- 
bus  archiepiscopo  Maguntinensi  ejusque  suffraganeis,  salutem  et 
apostolicam  benedictionem.  Inter  sollicitudines  innumeras  et  immen- 
sas  quibus  ultra  vires  ex  apostolice  sen>itutis  debito  perurgemur, 
illud  cordi  nostro  potissime  insidet  et  ad  hoc  attentius  studia  nostra 
convertimus  et  conatus  ut  apud  omnes  Christi  nominis  professores 
orthodoxa  fides  fulgeat,  et  sic  catholice  et  apostolice  Ecclesie  norma 
sine  quocumque  fictionis,  simulationis,  seu  velaminis  pallio  pure  et 
laudabiliter  obseri^etur  quod  a  i^inea  Domini  Sabaoth,  cujus  cura 
nobis  licet  inmerito  ^  est  commissa,  vepres  et  urtice  tam  periculose 
quam  dampnabiliter  succrescentes  evellantur  radicitus^,  et  vulpecule, 
que  ipsam  demoliri  nituntur,  per  apostolice  Sedis  providentiam  abi- 
gantur.  Sane  molesta  nobis,  etc.,  ut  apud  Odoricum  Raynaldum  ad 
annum  1349,  §  20. 

Postquam  vero  predictus  Clemens  papatum  tenuerat  per  decem 
annos,  percussus  apostemate  in  dorso,  cum  familiares  sui  ivissent 
prandere,  solo  camberlano  secum  relicto,  ipsius  apostema  erumpens 
et  cor  ejus  submergens,  subito  exspiravit. 


1.  euntes,  B,  Bal.  —  2.   magiio,   ajoule  par  B,  Bal.  —  3.   innieritis,  Bal.  — 
4.  radicibus,  A. 


SEXTA  VITA 

CLEMENTIS  VI 

excerpta  ex  opere  anonymo 
quod  Breviarium  historiale  vocatur. 


Clemens  VJ,  natione  Lemovicensis,  electus  fuit  ^  in  papam  anno 
Domini  ^  MCCCXLIJ.  ^   In  cathedra   Petri  sedit  *  annis   XJ. 

Anno  primo  sui  pontificatus,  in  estate  [1342],  fuit  tanta  aquarum 
inundantia  fere  per  totum  mundum,  non  a  pluviis  orta,  sed  unde- 
cumque  ^  scaturire,  etiam  in  montium  cacumine,  videbatur, 
adeo  quod  loca  inconsueta  ^  occuparet,  et  in  civitate  Avinionensi 
navioio  iretur  ',  et  per  muros  multarum  civitatum,  et  presertim 
civitatis  Coloniensis,  a  navibus  ^  scanderetur.  Pontes  et  turres 
plurime  ruerunt  ^  ab  aquis  suffosse. 

Eodem  anno,  de  mense  ^"  januarii  [1343],  prefatus  papa,  pre- 
sentibus  ambaxiatoribus  Romanorum,  in  anno  quinquagesimo 
futuro    omnibus   visitantibus    Urbem    concessit   indulgentiam   ple- 

1.  omis  par  B,  Bal.  —  2.  omis  par  H,  Bal.  —  3.  et,  ajoute  par  E,  H.  —  4.  sedit  in 
cathedra,  £,  H.  —  5.  undequaque,  ^4,  Ba?. —  6.  mansueta,  J5,  G,  Bal.  — 7.  iren- 
tur,  A.  —  8.  manibus,  B,  Bal.  —  9.  ruerent,  A,  C,  D,  E,  F,  G,  H,  I.  —  10.  mensis 
(sic)  aii  lieu  de  de  mense,  A. 

Designation  des  manuscrits  employes  : 

A  =  Bibliotheque  de  la  ville  de  Troyes,  ms.  498  bis,  fol.  206  vO-208  ro. 
B  =  Bibliotheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  5033,  fol.  159  vO-160  v». 
C  —  Bibhotheque  nalionale  de  Paris,  ms.  latin  4943,  fol.  241  vO-242  v°. 
D  =  Bibhotheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  4913,  foL  167  rO-168  r''. 
E  =  Bibhotheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  4944,  fol.  179  vO-180  v». 
F  =  Bibhotheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  9670,  foL  151  r^  et  v". 
G  =  Bibhotheque  Vaticane,  Ottoboni  1758,  foL  174  vO-175  v». 
H  =  Bibhotheque  Vaticane,  Vaticanus  3757 .  fol.  148  ro  et  vo. 
/  =  Bibliotheque  Sainte-Genevieve  de  Paris,  Qi,  327,  incunable  edite 
a  Poitiers  en  1479,  cahier  r. 


CLEMENIIS       \t  305 

nariam;  et  aiinum  illum  instituit  jubileum  in  perpetuum  ^,  quem 
olim  Bonifacius  octavus  statuerat  ^  de  centesimo  in  centesimum  ^, 
iste    de    quinquagesimo  *   in    quinquagesimum    commutavit  ^. 

Dictus  summus  ^  pontifex,  anno  secundo  sui  pontificatus, 
[ij]  ydus  ^  aprilis  [12  aprilis  1344],  processus  contra  Ludovicum 
ducem  Bavarie  innovans,  ipsum  penitus  ®  reprobavit  ^,  monuitque 
electores  ut  ad  electionem  procederent;  alioquin  Sedes  apostolica 
provideret  ^^. 

Eodem  anno  (sic)  ^^,  de  mense  junii,  Edoardo,  rege  Anglie,  contra 
Philippum,  regem  Francie,  mare  transituro,  prope  Sclusam  portum 
Flandrie  obviante,  exercitus  Francorum  confligitur,  tanta  strage  ^- 
f acta  ^^  quod  aqua  maris  plerisque  diebus  tincta  sanguine  videretur. 

Dicti  pontificis  tempore  et  ^*  anno  [MCCCjXLVIJ  (sic)  ^^,  inter 
Philippum,  Francie,  et  Edoardum,  Anglie  reges,  prope  Cressi  ^^ 
confligitur.  Ibidem  rex  Boemie,  comes  Flandrie  et  quamplures  ^" 
terrarum  domini,  propter  regem  Francie  advenientes,  occisi  sunt  ^®, 
victoria  cedente  Anglicis  ^^ 

Subsequenti  anno  circa  Purificationem  beate  Marie  ^**  Virginis  ^^ 
[circa  2  februarii  1348]  cepit  mortalitas  Avinioni  ^^,  durans  ibi  fere 
per  annum;  et  deinde  per  partes  alias  serpendo  per  totam  Fran- 
ciam,  Ytaliam  et  Alamaniam  crassabat  ^  tam  vehemens  ut  ^^ 
vivi  vix  suflicerent  mortuos  pre  multitudine  ^  sepehre,  et  multe 
ville  et  loca  multo  tempore  deserta  ^^  manerent  ^'.  Nascebantur 
hominibus  ulcera  sub  acellis^^  et  in  inguine^^,  et^''  hiis  natis,  post 
tertium  diem  ^^,  supervivere  non  poterant  ^^.  Aliqui  etiam  proprio 


1.  in  perpetuuiii,  omis  par  F,  I.  —  2.  instiluerat,  E.  —  3.  in  ccntesimuni,  omis 
par  H.  —  4.  centesimo,  H.  —  5.  commutavit  in  quinquagesimum,  A,  B,  E,  H, 
Bal.;  commutavit  in  quinquennium  (sic),  G.  —  6.  omis  par  C,  D,  F,  I.  — 
7.  ydibus,  D,  F,  Bal.  —  8.  in  exilio,  ajoute  par  E.  —  9.  renovavit,  C.  —  10.  alio- 
quin  Sedes  aposlolica  provideret,  omis  par  B,  Bal. — ^  11.  /egel340.  — 12,  slrages, 
mss.  — 13.  omis  par  B,  Bal.  —  14.  omis  par  A,  Bal.  —  15.  lege  1346.  —  16.  Cressy, 
B,  Bal.;  processi  au  lieu  de  prope  Cressi,  E.  —  17.  alii,  ajoute  par  H.  —  18.  au 
lieu  de  propter  regem  Francie  advenientes,  occisi  sunl  E  met  advenientes  in 
auxilium  regis  Francie  interempti  sunt.  —  19.  Anglis,  Bal.  ■ —  20.  omis  par  G,  H. 

—  21.  Virginis  gloriose  au  lieu  de  beate  Marie  Virginis,  E.  —  22.  Avinionis,  B. 

—  23.     crassabatur,  A,  E;    cressabat,    D;    crescebat,    F,    H,    I.  — -  24.    et,  A. 

—  25.  pre  multitudine  mortuos,  E.  —  26.  deserte,  G,  //,  /.  —  27.  au  lieu  de  el 
multe...  manerent  E  met  unde  multc  ville  et  loca  diu  et  diu  deserte  manserunt. 

—  28.  assellis,  //;  axellis,  Bal.  —  29.  et  in  inguine,  omis  par  I.  —  30.  ex,  B,  Bal. 

—  31.  supervenire  alias,  ajoule  par  C.  —  32.  au  lieu  de  post  tertium...    poterant 
E  met  diem  post  tertium  supervivere  non  valebant. 

BALUZE  —  I  —  20. 


306  SKXTA        VITA 

sanguine  ^  suiTocabantur .  Hanc  pestilentiam  aliqui  asserebant  ex 
conjunctione  quarumdam  -  planetarum  ortum  habuisse  in  signu 
Aquarii,  cujus  elTectus  viginti  annis  erat  duraturus,  et  ex  aere 
corrupto,  ita  quod  homines  se  mutuo  inficiebant,  sicut  ad  hoc 
erant  dispositi  secundum  complexiones  ^. 

Anno  sequenti  [1348]  Judei  per  totam  Alamaniam  fuerunt 
combusti,  quibus  imponebatur  ^  quod  fontes  et  puteos  inloxicas- 
sent^;  et  aliqui  torti  id  confessi  fuerunt  ^  esse  verum. 

Subsequenti  anno  [1349]  et  die  ^  septimo  septembris  terre 
motus  fuit  Rome  et  in  multis  civitatibus  Ytalie;  tuncque  ecclesia 
Sancti  Pauh  Rome  et  plura  aha  edificia  ceciderunt. 

Hoc  tempore  [1349]  Delphinatus  ^  Viennensis  venit  ^  ad  manus 
Karoli,  primogeniti  Johannis  regis  Francie,  ex  ultimi  delphini  ^*' 
renunciatione,  qui  ex  miHte  factus  fuit  patriarcha  ^^  Alexandrinns 
[3  januarii  1351]. 

Anno  Domini  MCCCLJ  visum  fuit  in  Provincia  portentum  ignis 
in  celo  quod  a  philosophis  ^^  vocatur  ^^  candela  rotunda. 

Quo  anno  [1349]  in  Alamania  surrexit  quedam  secta  pestifera 
gentium,  qui  se  penitentes  cruciferos  seu  flagellatores  appellabant. 
Confluebant  hujusmodi^*  ex  diversis  doctis  cum  indoclis,  nobihbus 
cum  ignobihbus  ^^,  sine  delectu  ^®  personarum  congregatis;  et 
peregre  euntes  ^'  sub  vexillo  crucifixi,  triginta  duobus  diebus  cum 
dimidio  peractis,  nunquam  in  uno  loco^^,  preterquam  diebus  domi- 
nicis,  bina  nocte  quiescentes.  Faciebant  autem  penitentiam  mane 
et  sero,  nudantes  corpora,  solis  femorabbus  retentis^^,  se  flagellabant 
flagelbs  nodosis  acubus  insutis  cum  tribus  cordis  ictus  -"  dantibus. 
Hec     secta     cepit     in     superiori     Alamania;    et     ad    inferiorem  ^^ 

1.  sanguiiic  proprio/E.  —  2.  aliquarum,  B,  C,  D,  E,  F,  G,  BuL;  aliquoruni,  /. 
—  3.  au  lien  de  Hanc  pcslilenliam,  etc,  E  met  Hanc  pestilentiam  autumabanl 
aliqui  quarumdam  planetarum  ex  conventionc  in  signo  Aquarii  ortum  habuisse, 
oujus  effectus  annis  XX  erat  duraturus,  et  ex  aere  infecto;  unde  homines  si; 
mutuo  inficiebant  secundum  quod  erant  ad  hoc  dediti  eorum  juxta  complexi- 
ones.  —  4.  impingebatur,  .4,  C,  E,  F,  G,  H,  Bah;  impinguebatur,  B.  — 
5.  intocicassent,  C,  D*I.  ■ —  6.  fuerant,  A,  B,  C,  D,  F,  G,  H,  Bal.  —  7.  omis  par 

A,  B,  C,  D,  F,  G,  H,  I,  Bal.  —  8.  Dalphinatus,  A,  B,  E,  H,  Bal.  —  9.  place  apris 
Karoli  par  C,  D,  F,  I.  —  10.  dalphini,  C,  E,  H.  —  II.  patriarcha  fuit,  B,  Bal.  — 
12.  philosopho,  A,  Bal.;  ad  philosophum,  B.  —  13.  appellatur,  A,  B,  C]  D,  F, 
G,  I,  Bal—  14.  Confhiebatibidem,  H.  —  15.  innobilibus,  ^,  B,  C,  D,  F,  G,  I. 
—  16.  deletu,  B,  E,  G,  H,  J.  -  17.  euntibus,  E.  —  18.  loco  uno,  A,  B, 
Bal.  -—  19.  reliilis,   Bah;  rodaclis,   li.         20.  jactus,  C,  D.  F,  I.  —  21.  inferiora, 

B,  Bal. 


CLK.MKNTIS       VI  307 

descendit  ^,  demiim  ^  ad  partes  Gallicanas.  lit  si  ^  prohibiti 
fuissent  a  clero,  minabantur  violentiam  se  *  facturos.  Finaliter 
vero,  nisi  (luod  ^  dominus  papa  sub  sententia  anathematis  id 
prohibuit,   mala   plurima  per  eos  attemptata  fuissent. 

Et  ([uia,  ut  premissum  est,  dictus  summus  pontifex  ^  electores 
Imperii  '  monuerat  ut  ad  electionem  procederent,  ideo  Colorlien- 
sis,  Treverensis  et  Maguntinensis  archiepiscopi,  dux  etiam  Saxonie 
et  Johannes,  Boemie  rex,  in  villa  Rense  ^,  Treverensis  dyocesis. 
dominum  Karoluni,  dicti  regis  Boemie  primogenitum,  in  regem  Ala- 
manie  elegerunt  [11  julii  1346],^  qui  postea  in  oppido  Bunnensi^", 
Coloniensis  ^^  dyocesis,  circa  festum  sancte  Katherine  corona 
ferrea  extitit  coronatus  [26  novembris  13461,  eo  (^uod  urbs  Aqueu- 
sis,  ubi  hoc  fieri  est  consuetum,  et  ^^  Frankenfordia,  ubi  electio 
celebrari  consuevit,  Bavaro  tunc  viventi  ^^  adherebant  ^^*.  Hic 
imperator,  ^^  anno  [MCCC]LY^^,  descendens  in  Ytaham,  coro- 
nam  imperialem  suscepit,  et  uxor  ejus  cum  eo  in  basiHca  Sancti 
Petri  Rome  in  die  sancto  Pasche  [5  aprihs  1355] ;  statimque  Romam 
exiens,  vicarium  fecit  marchionem  Montisferrati  in  Ytalia,  et 
episcopum  Augustensem  in  civitate  Pisana. 

Verum,  quia  populus  Romanus  perprius,  anno  scihcet  ^^  quadra- 
gesimo  septimo,  nobilium  urbis  regimine  tyrannico  conculcatus, 
quemdam  Nycholaum  Laurentii,  notarium  Urbis,  in  tribunum 
elegerat.  Qui,  popuH  fretus  auxiho,  multos  nobiHum  occidit,  seque 
lavari  ^^  faciens  in  concha  ^^,  qua  oHm  Constantinus  imperator 
mundatus  est  a  lepra,  ipso  ^^  die  sancto  Penthecostes  [20  maii 
1347  ^^1  miles  factus,  talem  titulum  ^^  sibi  ^^  usurpavit  :  Candi- 
datus  Spiritus  Sancti,  miles,  Nicholaus,  severus  et  ^*  clemens,  libe- 
rator  Urbis,  zelator  Ytalie,  amator  orbis  ^,  et  tribunus  augustus. 
Iste   gubernando    Urbem,    pacem    multam  ^^   in    ea    et   in   vicinis  '"' 


1.  desccndcns,  .4,  B,  C,  D,  F,  (j,  I,  Bal.  —  2.  demumque,  E,  H.  —  3.  nisi,  E. 
- —  4.  se  violentiam,  Bal.  —  5.  quia,  A.  B,  C,D.  E,  F,  I.  Bal. —  6.  pontiiex 
summus,  D.  —  7.  imperatoris,  A,  E.  —  8.  IUmiso,  Bal. :  Reuso,  B;  Reusse,  E: 
Reuse,  G,  H. —  9.  Karolus  igitur  predictus,  primogeuitus  regis  Boemie,  in  regem 
electus  fuit,  ajoutes  par  H.  —  10.  Renevenensi,  B;  Revenensi,  E;  Benensi,  F; 
Venensi,  /. —  It.  oinis  par  C,  D,  F,  I. —  12.  omis  par  B,  G,  1.  —  13.  venienti,  C. 
—  14.  adhercbat,  A.  —  15.  scilicct,  ajoute  par  C.  —  16.  omis  par  E.  —  17.  vide- 
licet,  //.  —  18.  lavare,  B,  .Bal.  —  19.  conqua,  A,  C,  D,  F,  L  —  20.  ipse,  F,  G, 
H,  L  —  21.  lege  1  augusti  1347.  —  22.  talenticulum,  /.  —  23.  sibi  titulum,  //.  — 
24.  o/nrs  par  A.  Bal.  —  25.  urbis,  BaJ.  —  26.  multam  pacem,  C.  —  27.  viciniis. 
A,  F,  G,  H. 


308 


SEXTA     VITA     CLEMICNriS      VI 


ejus  fecit,  doniinum  Karolum  electum  et  electores  coram  se  citari 
mandavit  docturos  ^  de  jure  suo,  et  alia  multa  egit  ^  que  digni- 
tati  et  juri  Imperii  derogabant.  Tandem  habitumignotum  induens, 
curiam  ^  domini  Karoli  in  Boemia  adiit  [1350]  scrutaturus  *; 
sed  ipsum  agnitum  sibique  presentatum  idem  ^  imperator  pape 
misit  [1352],  qui  ipsum  Avinioni  ®  in  carcere  aliquamdiu  reclusit, 
sed  comperto  quod  adversus  Ecclesiam  nichil  attemptasset,  rela- 
xatus  dimittitur  et,  Romam  rediens,  a  populo  tumultuante  peri- 
mitur  [8  octobris  1354]. 

Dictus  '  imperator  fuit  vir  ^  peritus  Htterarum  et  multarum 
linguarum,  astutus,  sagax,  qui  regnum  Boemie  optime  reformavit. 
In  Ytaham  cum  maximo  veniens  potentatu,  ope  et  favore  Ur- 
bani*  quinti  terribilis  primo  apparuit,  sed  cito  cum  magna  pecunia, 
sed  majori  infamia,  reversus  est  ad  patriam,  ad  lares  proprios^" 
[1368-1369].  Obiitque  senex  [29  novembris  1378],  cum  imperasset 
annis  [XXIV  ^i]. 


1.  dicluros,  E;  ut,  ajoute  par  B.  —  2.  fecil,  A.  —  3.  quidem,  ajoule  par  B, 
Bal.  —  4.  scrutaturum,  B,  G;  stuistaturum,  Bal.  —  5.  idemque,  A.  — 
6.  Avinionis,  B.  —  7.  Supradictus,  //;  Dictusque,  B.  — -  8.  vir  fuit,  Bal.  — 
?   pape,  ajoute  par  H.  —  10.  proprias,  /.  —  11.  triginta  (sic),  B,   Bal. 


PRIMA    VITA 

INNOr.ENTII   VI 


Innocentins  {tapa  \  J,  natione  Aquitanicus  ^,  de  loco  de  Monfce, 
dyocesis  Lemovicensis,  j^ost  dictum  Clementem  VJ  immediate 
Avinioni  fuit  electus  in  papam  xviu  die  ^  mensis  decembris, 
anno  Domini  MCCCLIJ,  et  die  xxiu  ^  dicti  mensis  ^  fuit  coronatus. 

Hic  prius  vocatus  est  Stephanus  Alberti.  Fuitque  primo^  doctor 
legum,  existens  judex  major  senescallie®  Tholosane,  ab  inde  vero 
promotus  est  "^  ad  ecclesiam  Noviomensem,  deinde  ^  translatus 
ad  ecclesiam  Claromontensem,  demum  per  dictum  ^  Clementem 
papam  YJ  assumptus  in  presbiterum  cardinalem,  habuitque  titu- 
lum  Sanctorum  Johannis  et  Pauli.  Postea  autem  fuit  factus  episco- 
pus  Ostiensis  et  Yelletrensis  ^",  et  penitentiarius  major.  Postremo 
vero,  ut  premittitur,  electus  in  papam.  Seditque  annis  YIIIJ, 
mensibus  YIIJ  et  ^^  diebus  XXY. 

Ilic  factus  papa,  die  xv  mensis  februarii,  que  fuit  feria  sexta 
quatuor  temporum  anni  [MCCC]LIIJ  jam  inchoati,  fecit  presbite- 
rum  ^^  cardinalem  dominum  Audoinum  ^^  Alberti,  dyocesis  Lemo- 
vicensis,  nepotem  suum  ex  fratre,  tunc  episcopum  Magalonensem  ^*; 
cui  assignavit  titulum  Sanctorum  Johannis  et  Pauh,  quem  perprius 
habuerat  ipse. 

1.  Acquilanicus,  ^4,  B.  —  2.  die  xviij,  .4,  B.  —  3.  lege  xxx.  —  4.  dicti  men- 
sis,  omls  par  E;  decembris,  ajoute  par  B.  —  5.  primo,  omis  par  B,  E,  Bal. 
—  6.  senescalsie,  E.  —  7.  omis  par  E.  —  8.  et  de  ea  au  lieu  cle  deinde,  E. —  9.  domi- 
num,  B.  —  10.  Belleciensis,  E.  —  11.  oi»is  par  B.  —  12.  vcstrum  (sic),  B.  — 
13.  Andinum,  B.  —  14.  Masolenensem.  B. 


Designation  des  manuscrits  employes  : 

A  =  BibHotheque  nalionale  de  Paris,  ms.  latin  14617,  fol.  247  rO-253  v». 
B  =  Bibhotheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  15011,  foL  505  vO-512  ro. 
E  =  Bibliotheque  de  la  ville  de  Toulouse,  nis.  474,  fol.  14  vO-23vo. 


310 


PIMMA      N  i TA 


Hoc  eodeni  anno,  tenipore  pascali  [aprili  1353],  fuit  translatiun 
corpus  Clementis  pape  ^  VJ  de  ecclesia  majori  Avinionensi,  in 
(lua  commendatum  fuerat.  ad  monasterium  Case  Dei  in  Arvernia  ^, 
dyocesis  Claromontensis  ^;  quod  etiam  concomitati  ^  sunt  usque 
ad  sepulture  sue  perfectionem  quinque  cardinales,  videlicet  fra- 
ter'*,  tres  nepotes  et  unus  consanguineus  sui,  quos  ipse  consortio 
vl    collegio    cardinalium    aggregaverat,    dum   vivebat. 

h^odem  etiam  tempore  fit  magnus  concursus  populorum  peregre 
\  enientium  ad  monasterium  Sancti  Petri  Montismajoris,  dyocesis 
Aielatensis,  ubi  esse  dicebatur  indulgentia  magna,  ymo  secundum 
aliquos  plenaria.  Est  autem  talis  indulgentia  anno  illo  quo  festum 
Inventionis  sancte  Crucis  occurrit  feria  sexta,  quemadmodum 
fuit  anno  predicto  [13531. 

I  loc  ^  ipso  tempore  [1353]  fuit  aquarum  inundatio  maxima  ' 
ciicum  circa  Avinionem  et  abinde  usque  ad  ^  Arelatem  ^,  in  tan- 
liiiu  quod  tam  in  Rodano  quam  ^°  aliis  aquis  adjacentibus  multi 
ex  dictis  peregrinis  perierunt   et  submersi  fuerunt. 

Tunc  temporis  fere  omnes  ^^  civitates  cum  castris  et  locis  que 
spectabant  ad  jus  et  proprietatem  romane  Ecclesie  in  partibus 
^  tabe  erant  extra  manus  ipsius  ^^.  tenebanturque  seu  ^^  verius 
detinebantur  ^^  et  occupabantur  per  tirannos  aut  abos  ^*'  in  dicte 
Ecclesie  prejudicium,  detrimentum  et  jacturam.  Circa  quod  volens 
dictus  Innocentius  papa  providere  dareque  ^^  ordinem  ut  ad  di- 
ctam  Ecclesiam  reducerentur,  in  sui  regiminis  principio  misit 
[30  junii  1353]  ad  partes  illas,  legatum  suum  de  latere,  dominum 
Egidium  Alvari,  ^spanum,  tituli  Sancti  Clementis  presbiterum 
cardinalem,  ut  circa  reductionem  et  recuperationem  ^^  predictorun» 
iutenderet  et  vacaret.  Qui  cum  ad  partes  predictas  pervenisset, 
non  invenit  ^^  in  omnibus  terris  et  dominiis  dicte  Ecclesie  loca  sub 
regimine  ejus  consistentia  in  quibus  caput  suum  posset  tute  ^* 
reclinare  -°,  nisi  in  Patrimonii  provincia  locum  -^  et  castrum  Montis- 
flasconis,  et  in   diicatu   Spoletano  locum  de  Montefalco  ^^.   Sed  ab 


I.  oiiils  par  E.  —  2.  Avcrnia,  li,  E;  Alvornia,  Bal.  —  o.  Claromontciisis 
(lyocesis,  B.  —  4.  comilati,  B.  —  5.  oinis  par  A,  B.  —  6.  Et,  E.  — -  7.  inundatio 
niaxima  aquarum,  B.  — -  8.  omis  par  E.  — ■  9.  Aralalcm,  E.  —  10.  in,  ajoute  par 
B,  Bal.  —  11.  omncs  lcre,  B,  Bal.  — -12.  suas,  E.  —  13.  tenebanlur  seuquc, 
A.  B.  —  14.  dcterminahantur  (sic),  E.  — -  15.  oniis  par  B,  E.  —  16.  et  dare,  li. 
—  17.  reparationem,  fj.  —  18.  invencrat,  E.  —  19.  tute  possct,  B,  Bal.  — ■ 
iJO.  inclinarc,  B.  —  21.  iii  1'atrimoiiii  jxfiviiuia  locum,  inols  oviis  par  /7.  — ■ 
22.  MonJcflaco.  li 


I.N-NOCEMII     VI 


311 


jncle,    per    Dei    graliain,    successivis    temporibus,    satis    dilatavit 
limbrias  suas  ^,  prout  ex  sequentibus  apparebit. 

Dicto  etiam  ^  anno,  scilicet  [MCCC]LIIJ^,  Karolus,  rex  Roma- 
iiorum  et  Alamannie,  Metis  existens  cum  curia  sua  *,  comitatum 
Luce[m]burgensem,  quem  Wencezlao  ',  fratri  suo,  dederat,  con- 
stituit  et  ordinavit  in  posterum  esse  ducatum. 

Eo  etiam  tempore  [1354],  duo  fratres  Minores,  pro  eo  quia  ^ 
inale  sentiebant  in  fide  et  presertim  super  articulo  alte  paupertatis, 
Avinione  '  combusti  fuerunt. 

x\nno  vero  eodem  [1354],  scilicet  xvi.i  die  mensis  decembris, 
fuit  eclipsis  solis,  et  duravit  ^  circa  ®  per  duas  horas.  Quam  demum 
secuta  est  tanta  [h]yemis  asperitas  ut  fluvii  magni  per  plures 
dies  stelerint  ^"  congelati,  et  successive  tanta  aquarum  inundatio 
<|uod   pontes  yino   et   turres  ^^   quamplures   subverterit  ^^. 

Preterea,  dictus  papa  desiderans  reformationem  pacis  ^^  inter 
reges  Francie  et  Anghe,  circa  ipsam  tractandam  et  prosequendam 
intendere  voluit  in  propria  persona  ^^,  credens  phis  proficere  ^*^ 
quam  si  per  ahos  fieret.  Et  ob  hoc  operatus  est  quod  dicti  reges  ^*^ 
tunc  ad  ipsum  hac  de  causa  miserunt  [1354]  duces  Borbonii  ^'  et 
l^encastrie,  (lui  ahquamdiu  super  hoc  secum  fuerunt;  sed  posl 
multa  nichil  facturn  esl  quoad  elTectum  de  quo  agebatur  et  quere- 
l)atur  ^*. 

Dicto  etiam  durante  tempore  [3  junii  .1353],  Petrus,  rex  Castelle, 
Blanchain,  hham  dicti  ^^  ducis  Borbonii  ^*',  duxit  in  ^^  uxorem. 
Quam  a  principio  tenerrime  dilexit,  et  merito,  cum  esset  pulcher- 
rima  corpore  et  moribus  admodum  adornata  ^-,  sed  demum  satis 
cito,  demone  operante,  ipsam  mirabiliter  habuit  ingratam  et  exo- 
sam;  et  hoc  j)rocurante,  ut  dicitur,  quadam  muhere  quam  perprius  ^ 
dictus  rex  adamaverat  ^*.  Que  videns  se  ^  per  dictum  regem  pro- 
jiter  ijjsam  haberi  contemptui -^.  ymo  et  totahter  derehctam,   ma- 


1.  Diiil-s   par  /)'.  J.  oiiiis   par  E.  —  3.  lege   1354.  —    4.  Metis    cxistcus    ciiiii 

tin'ia  sua,  mots  oinis  par  B. —  5.  Wezoflao,  B;  Venzeslao,  E.  —  6.  quod,  -4,  B. 
—  7.  animo  qui,  au  lieii  de  Avinione,  B.  —  8.  duravitque  au  lieu  de  et  duravit,  B. 
■ —  9.  quasi,  E,  Bal.;  oinis  par  B.  —  10.  sleterunt,  B,  E;  steterant,  A.  — 
I  1.  inuiidatio  tam  potcns  quam  turres,  B.  —  12.  subverlit,  B,  Bal.  —  13.  pacis 
rcformationem,  E.  —  14.  omis  par  E. —  15.  posse,  ajoute  par  A,  B.  —  16.  pro, 
ajoule  par  B,  Bal.  —  17.  Burbonii,  B.  —  18.  ct  querebatur,  omis  par  B.  — 
19.  omis  par  E.  —  20.  Burbonii,  B.  —  21.  oniis  par  E.  —  22.  adornata  admo- 
dum,  E.  —  23.  prius,  A,  B.  —  24.  amavcrat,  E.  —  2,").  oniis  par  E.  —  26.  con- 
tcmptam,  .4,  B. 


312 


PRI.M  A     VITA 


chinata  est  odiuin  supradictum,  et  hoc  per  rnediuin  seu  niiniste- 
ri^m  unius  Judei,  qui  etiam  adversus  dictam  re^inam  specialiter 
conspiraverat  pro  eo  quia  ^  ipsa  videns  quod  tam  ipse  quam  plures 
alii  legissue  multipHciter^  frequeiitabant  dictum  regem,  habebant- 
f{ue  multos  favores  et  honores  in  curia  sua,  jam  tractabat  et  dis- 
ponebat  quod  al)  hiis  retraherentur,  ymo  et  ^  a  regno  totahter 
expellerentur.  In  quo  eadem  regina  minus  se  caute  habuit,  cum 
taha  a  principio  debuerit  aut  ad  tem})us  dissimulare  *  aut  sic 
caute  et  occulte  tractare  quod  omnino  lateret  ^  eos  qui  tange- 
hantur,  ue  ^  sequerentur  que  sunt  postea  '  subseeuta  ^.  Modus 
autcm  apertionis,  ^  inchoationis  ^"  odii  et  ingratitudinis  hujus- 
modi  fuit,  ut  dicitur,  quod  dicta  regina  dederat  eidem  regi  ^^ 
unam  zonam  auream  pulcherrimam,  quam  ipse  admodum  gratam 
habcns  ^-  sepius  pro  sui  ornatu  deferebat.  Dicta  autem  mulier, 
ipsius  regine  emula,  cahde  operata  ^^  est  quod  ^*  tam  ipsa  quam 
dictus  Judeus  zonam  ipsam  habuerunt,  et  arte  magica  sic  fecerunt 
quod  una  die  festiva  et  solempni,  dum  rex  ipsa  zona  precinctus 
esse  ^^  crederef^^,  quasi  tota  sua  presente  curia  visus  est  tam  ab 
ipso  quam  al)  omnil^us  loco  zone  uno  serpente  magno  et  terribiH 
precinctus  et  clrcumdatus.  Qui  hoc  aspiciens  ^',  nec  inmerito, 
fuit  admoduin  teiTitus  et  conturbatus.  Dumque  ^^  quereret  quid 
hoc  erat,  fuit  sibi  responsum  per  circumstantes,  inter  ({uos  erant 
forsitan  aHqui  consentientes  in  j)remissis,  quod  hoc  ^^  erat  zona  ^^ 
sibi  ])ro  munere  et  ^^  jocali  ^^  data  ^^  ])er  reginam,  conjugem  suam. 
Proj)ter  quod  ipsam  ab  illa  hora  in  antea  sic  exosam  habuit  quod 
noluit  eam  ulterius  ^*  videre  aut  secum  conversari;  joresertim  quia 
ini  qui  })remissa  tractaverant  regi  }jerampHus  confederati  sibi 
continue  assistebant,  et  i])sius  animum  ^^  adversus  eam  continue 
fortius  inflammabant  et  incitabant  ^^.  De  <|uo  niinium  turl)ati 
fuerunt  magnates  et  }jroceres  regni  utriusque  stulus  ecclesiasticl 
sciHcet   et  secularis,   honorem   et  statum   dictc   regine.   (|uani   s«h'- 


1.  quod,  /)'.  --  '2.  iiiiniuiu,  E.  —  3.  quod,  itjuiite  par  E.  —  4.  iniims  caiiU'  sn 
liahuil,  cum  dcbuisscl  ad  tcmpus  dissimularc,  .4,  li.  ■ —  5.  latcrent,  E.  — 
(j,  ut,  B.  —  7.  postca  suiit,.i?,  Bal.  —  8.  subsccuti,  B.  —  9.  et,  ajoule  par  E, 
Bal.  —  10.  machinationis,  A,  B.  —  11.  dicti  regi  dcdidcrat  (sic),  B.  —  12.  oruis 
par  E. —  13.  calida  optata,  E. —  \\.  ct,  li. —  15.  cl,  B.—  16.  cst  cssel  crederunt,  E. 

—  17.  aspiciclis  (sic),  E.  —  18.  (^umcjuc,  B.  —  1*).  omis  par  A,  B.  —  20.  omis 
par  B.  —  21.  omis  par  E.  — •  22.  jocale,  B.  —  2.S.  ct  prcscutata,  ajoutes  par  A,  li. 

—  24.    eam   ultcrius   nohiit,    B.  —   25.    ipsuiii    (iii  lirii  dr  ipsiiis  animum,  E.  — 
26.  coiicitalianl,  Baf. 


INNOCK.NTII     VI 


3i: 


l)ant  fore  innoceniehi,  adversus  predictos  einulos  et  alios  quos- 
cumque  defendere  et  manutere  etiam  manu  armata  contendentes^. 
Quocirca  rex  exarsit  in  iram  nimiam,  cepitque  tales  immaniter 
persequi;  et  de  facto  multos  ex  eis  trucidavit,  ali({uos  -  etiam  pre- 
latos  de  suo  regno  fugere  et  exire  coegit;  sicque  totum  suum  re- 
gnum  ^  terribiliter  conturbavit.  Quibus  ad  notitiam  dicti  pape 
(leductis,  ipse,  prout  ad  suum  spectabat  ollicium,  circa  eorum 
sedationem  decrevit  interponere  partes  suas;  destinavitque  *  ad  di- 
ctum  regem  legatum  suum  de  latere  dominum  Guillermum  Judicis, 
Sancte  Marie  in  Cosmedin  dyaconum  cardinalem,  ad  hoc  ut  di- 
ctum  regem  cuni  dicta  regina,  conjuge  sua,  pacificaret,  regnicolas 
vero  in  ^  regno  pacificato  cum  eodem  rege  reuniret  ^  [1355].  Qui 
ipsum  regem  pertinacem  reperiit  '  et  ferocem,  ac  in  nullo  flecti- 
hilem  ^  ad  alterum  premissorum.  Reginam  enim  nec  reconciliare 
voluit  nec  admittere  suas  excusationes.  Que  etiam  non  multo 
])ost  lapso  ^  tem])ore  dolore  et  tristitia  obiit,  vel  secundum  aliquos 
dolose  extitit  interempta  ^"  [1361].  Fautores  vero  sui,  inter  quos 
erant  tres  naturales  fratres  dicti  regis,  cum  aliis  multis  qui  a  facie 
ejus  fugerant  et  regnum  totaliter  exiverant  ^^,  {:>ro  tunc  exules 
remanserunt.  Et  c{uia  perprius,  eis  in  regno  manentibus,  rex  occa- 
sionem  sumjjserat  ^^  ipsos  ^^  et  alios  ymo  et  totum  regnum  contur- 
bandi  ^*,  ipsorum  visa  absentia,  jiresertim  dicto  legato  ad  hoc  ^'^ 
cooperante,  satis  pro  tunc  pacificatus  extitit  et  quietus.  Quibus 
expeditis,  dictus  legatus  j^rocessu  tem{3oris  rediit  ad  papam  su{ira- 
dictum  ^®. 

Eodem  etiam  tempore  ^'  currente  fuit  inceudium  terribile  in 
civitate  Bituricensi,  in  tantum  ({uod  vix  in  ea  remansit  ^^  domus 
integra  ultra  ecclesiam  majorem.  Quo  durante  fuit  res  mirabilis, 
quod  quater  ^^  ventus  mutatus  est,  flatus  suos  validissimos  diri- 
gens  versus  partem  ubi  fortius  ignis  erat  accensus  et,  illa  totaliter 
consumpta,  mutabatur  ^°  ad  aliam,  ac  si  humano  opere  mutaretur. 
In  loco  etiam  Montispessulani  fuit  tempestas  validissima  gran- 
ilinis  et  lapidum  grossorum  ad  modum  unius  ovi  grossl^^;  fuerunt- 

t.  contcndunt,  E.  —  2.  vcro,  ajoiUe  par  A,  B.  —  3.  rcgimcn,  E.  —  'i.  dcslina- 
liunquc,  B. —  5.  oinis  par  A,  B. —  6.  rcnitiret  (sic),  B;  retincrct,  Bal. —  7.  reperil, 
H,  Bal.  —  8.  flcxibilem,  Bal.  —  9.  lapso  post,  A,  B.  —  10.  interemptus  (sic),  B. 

—  11.  et  regnum  totaliter  exiverant,  omis  par  E.  —  12.  sumpsit,  B;  assuni- 
l)scrat,  E. —  13.  illos,  B. —  14.  turbandum,  B. —  15.  omis  par  B. —  16.  predi- 
cluni,  /•;.  —  17.  temporc  eliam,  E. —  18.  remansit  in  ea,  B,  Bal. —  10.  quantus,  E. 

—  20.  nmlalu.-i  cst,  A,  B.  —  21.  magni  ovi,  E,  Bal. 


;ii 


PKIMA     VriA 


(jue  fruotus  qui  extabanl  ^  consumpti,  arbores  evulse  ^  et  tecta 
(lomorum  plurimarum  ^  totaliter  destrutta,  presertim  que  tegulis 
cooperiebantur. 

Anno  autem  [MCCCjLY,  in  mense  octobris  *,  Edoardus,  princeps 
,^  allie  ^,  primogenitus  regis  Anglie,  mari  ti^ansito,  venit  Burde- 
galam^:  et  ^  ab  inde  cum  magno  cxercitu  bellatorum  per  Gasco- 
uiam  ®  transitum  faciens,  venit  ad  partes  Tholosanas,  et  ulterius 
usque  ad  ^  Capistagnum  ^",  amplius  etiam  ^^  progredi  disponens 
donec  fuisset  in  capite  ])ontis  Avinionensis.  Quod,  ut  creditur, 
fecisset  ^-.  Sed  exercitus  gentium  ^^  regis  Francie  ipsum  circum 
circa  sequebantur,  sic  quod  non  poterat  se  juxta  suumvelle  secure 
dilatare  ^"^.  Cede  autem  ^^  et  igne  transeundo  omnia  vastabat; 
presertim  iii  regressu.  ([uo  alicjuibus  diebus  cum  suis  gentibus 
mansil  in  burgo  Carcassone.  et  civitatem  obsessam  tenuit  satis  ^^ 
stricte,  in  tantum  quod  si  diutius  stetisset,  fuisset  magnum  peri- 
culum  de  captione  dicte  civitatis  ^',  que  tamen  est  fortissima  et 
inexpugnabilis  communiter  extimata.  Hoc  tamen  erat  propter 
carpntiam  aque.  i^utei  enim  ^^  ab  intra  ^^  propter  miiltitudinem 
occupantium  et  '^"  habitantium  in  ea  erant  jam  quasi  ^^  arefacti, 
»"t  ab  extra  non  erat  qui  auderet  egredi  -^  ad  hauriendum  aquas  ^ 
<le  fontibus  aut  fkivio,  qui  etiam  propter  temporis  siccitatem  pro 
tunc  satis  modicum  in  afjua  habundabant.  Que  ipse  non  advertens 
aut  ignorans  -*,  extimansque  se  nichil  ibi  posse  proficere,  sua 
castra  ali  inde  movit,  dictum  Inirgum  incendio  totahter  consu- 
inendo.  l^t  ideni  fecit  fere  de  omnibus  ahis  locis  ad  que  dechnavit, 
<|ue  ^  j)ro  tunc  in  via  sua  erant  quasi  aperta  et  sine  clausura,  hcet 
cxtunc  ut  j)hirimum  multum -^  solempniter  reedificata  f uerint  ^' 
♦  t  fortificata  ^^.  Et  sic  predictus  Edoardus,  dictis  et  ahis  dampnis 
<|uanq)lunmis  illatis.   abs(fue   alio  preliali   congressu    regressus   est 


I.  t'xist(l)iuit,  y..    -     "J.  onuilsc,  /.,'.         •;.  plurimaruin  tloincjiuiu,  .J,  J>.         'i.  nuMisi 
(Mt()f)iis,  li;  iu  inonsc  octobris,  oinis  par  E.  —  5.  Guclic,  B.-^  6.  Ijurdcgalcm,  E. 

—  7.  omis  par  E.  ^  8.  Wasconiain.  .1,  lial.;  Vasconium,  B. —  9.  a  aii  lieu  de 
usquc  ad  (sic),  B.  —  10.  Capistanum,  ,1,  H.  —  tl.  omis  par  A,  B.  —  12.  luissol. 
-*,  B. —  13.  omis   par  B,  Bal. —  14.  dilalarc   sccurc,   A,  B. —   lo.  oiuis  par  B. 

-  16.  statim,  B.  -  17.  civitatis  predictc,  B. —  18.  vacui,  ajoule  par  li.  Bal. — 
11).  al)  intra,  omis  fiar  B.  —  20.  occupantium  cl,  omis  par  A,  B.  —  21.  ct  quasi 
(lu  lieu  dc  jam  quasi,  B;  ct  quasi  jam,  Bal.  -  22.  aggrcdi,  B:  cgrcdcrc,  E.  — 
23.  aquam,  B.  —  2^1.  omis  par  li.  —  25.  qui  (sir),  E.  -  26.  licct  cvtune  ut 
piurinuim  nuiltnm.  oniis  pnr  /-.'.  27.  fucrunt.  H.  -  28.  Incrlnl  r\  lorti  licalii , 
omis  par  E. 


INNOCE.NTH     VI  /  315 

IJurdegalam  ^  ;  ubi    et    iii  "^   eircumadjacentibus  ^   loi-is    mansit    per 
illam  [hjyemem  et  usque  ad  tempus  veris. 

Eodem  anno  [1355]  Petrus,  r.ex  Aragonum,  Venit  Avinionem 
ad  dictum  papam;  fuitque  secum  in  festo  Natalis  Domini.  In  cujus 
nocte,  in  matutinis,  certos  nobiles  suos,  qui  secum  venerant,  in, 
presentia  dicti  pape  militavit.  Fecit  insuper  *  homagiuin  eideni 
■et  ^  recognitionem  in  forma  debita  de  regno  Sardinie,  qiiod  in  feu- 
dum   tenet  ®   a   romana    Ecclesia. 

Eodem  etiam  '  tempore  Karolus.  rex  Romanorum,  in  impera- 
torem  *  electus  de  voluntate  et  consensu  dicti  pape  intravit  Yta- 
liam  [1354],  Romam  proficiscens.  coronam  imperialem  ibidem 
rccepturus.  Pro  qua  sibi  imponenda  fuit  missus  per  eumdem  papam 
dominus  Petrus  Bertrandi  junior,  episcopus  Ostiensis  cardinalis, 
qui  cum  solempnitatibus  debitis  et  consuetis  ipsum  coronavit 
[5  aprihs  13551.  Quo  facto,  dictus  imperator  in  ^  Alamanniam  rediit. 
Sed  transitum  faciens  per  Pisas  ^".  habuit  rumorem  cum  civibus. 
(|ui  contra  ipsum  et  gentes  suas  hostiliter  insurrexerunt  ^^;  sed  per 
Dei  gratiam  dato  per  ipsum  bono  ordine,  Hcet  strages  hinc  ^'^  et 
inde  f uerint  ^^  subsecute  ^*.  tamen  cum  suis  gentibus  remansil 
ipse  victor;  fecitque,  justitia  ^^  mediante,  magnam  ultionem  de 
hiis  qui  in  causa  et  culpa  fuerant  predictorum.  Dum  autem  ad  ^** 
Akimanniam  pervenisset.  vocatis  principibus  in  Nueremberch  ^' 
[1355],  multas  leges  edidit  et  constitutiones  ^^  fecit  statum  el 
utilitatem  Imperii  concernentes  ac  tendentes  ^^  ad  pacem  et  con- 
cordiam  inter  ipsum  et  Ecclesiam  conservandas.  l^rocuravitquf 
quod,  ad  ipsius  instantiam,  dictus  Innocentius  festum  solempnt' 
ordinavit  de  lancea  et  ^"  de  ^^  clavis  ^^  Christi  in  Alamannia  et 
Boemia  "^  observandum  et  colendum  -^  temporibus  successuris  ". 
Ipse  enim  imperator  multum  fuit  curiosus  et  sollicitus  in  reliquiis 
undecumque   congregandis,   c|uas   demiim  in  magna    veneratione -** 


1.  Burdegaleii..  B.  —  '2.  iibi  tx  au  lieu  de  ubi  et  in,  E.  —  3.  circumjtuenlibus, 
y>',  Bal.  —  4.  Fecitque  au  lieu  de  Fecit  insuper,  .4,  B.  —  5.  in,  E.  — 
6.  tenere,  E.  —  7.  insuper,  A,  B.  —  8.  ot  impcrator,  A,  B. —  9.  ad,  B.  — 
10.  Pisam,   A;  ipsam,  B.  —    11.  insurrexerunt  hostiliter,  B.  —  12.  omis  par  B. 

13.  fremuit,    B;    fuerunl,    E.  —    14.    subscqucntc,    .1,    B.  —    15.    justitiani 

(sic),  E.  —  16.  omis  par  B.  —  17.  Varcnbcrch,  E;  Norcmberch,  B,  Bal.  — 
18.  consuetudincs,  B.  —  19.  et  tandem  au  lieu  de  ac  tendcntes,  B;  atlcn- 
denles,  E.  —  20.  omis  par  E.  —  21.  omis  par  A,  B.  —  22.  clavibus,  .4,  B.  — 
23.  Alamaniam  et  Uohemiam,  E.  — .24.  recolcndum,  /*.  - —  25.  successivis,  E. 
26.  numerafione,  E. 


31(3 


PHIMA     VH  A. 


habuil,  et  eas  maiiniiice  adornando  in  ecclesiis  et  nionasteriis^ 
civitatis  Pragensis  ^  honoriiice  collocavit. 

Eodein  insuper  -  tenipore  ol)iit  [5  decembris,  J355j  Johannes,  dux 
Brabantie,  cujus  iiliam  cum  ducatu  recepit  in  conjugem  Wencez- 
Jaus  ^,  diix  Luce[m]burgensis,  frater  dicti  imperatoris,  licet  satis- 
senem  et  in  etate  provectam. 

Pro  tunc  etiam  fuit  *  Parisius  crudeli  neci  ^  traditus  [8  januarii 
1354]  Karolus  de  Yspania,  conestabularius  regni  Francie,  procu- 
rante  et  ordinante,  ])rout  dicebatur,  Karolo  rege  ®  Navarre,  ac  "^ 
consentiente  comite  de  llarricuria  ^.  Cujus  occasione  Johannes, 
rex  Francie.  fuit  contra  illos  ^  phirimum  indignatus  et  commotus, 
ipsosque  ambos  cepit  et  captivavit  ^°;  sed  tandem  primum  rela- 
xavit,  terris  tamen  suis  quas  habebat  in  Normannia  in  arresto 
sub  manu  regia  manentibus;  et  secundum  capite  truncavit^^ 
[5  aprilis  1356]. 

Eodem  ^^  anno  (qui  pro  lunc  erat  [MCCCJLVJ)  memoratus  Edoar- 
dus.  princeps  WalHe  ^^,  tempore  vernah,  de  Burdegala  recedens, 
ducatum  Aurelianensem  ^*  invasit  ^^,  ac  cede  et  igne  omnia  consu- 
mens,  ibidem  infinita  intuht  dampna.  Ad  cui  obviandum  et  resi- 
stendum  dictus  Johannes,  rex  Francie,  se  mirabihter  disposuit,  et 
cum  magno  et  notabiH  exercitu  sibi  jiaulatim  occurrit  cum  inten- 
lione  et  ])roposito  ipsum  debelhindi  ^^.  Quod  cum  ad  notitiam 
dicti  ^'  Innocentii  ^^  pape  pervenisset,  misit  ad  eos  nuntios  suos 
legationis  officio  f  ungentes  dominos  ^^  Theleyrandum  ^®  de  Petra- 
goriis,  episcopum  Albanensem,  et  Nicholaum  de  Capucia  ^^,  tituli 
Sancti  Vitalis  presbiterum  cardinalem,  ad  hoc  ul.  si  et  in  c{uantum 
])ossent,  eos  ^jacificarent  vel  saltim  im])edirent  (juod  bellum  non 
committeretur  ^^  inter  eos.  Qui  ad  i]jsos  "^^  ]3ervenientes  "^  tracta- 
verunt  et  fecerunt  quicquid  potuerunt  su]3er  i|)sorum  jiacifica- 
tione  :  sed  tandem  nichil  ]oroficere  potuerunt,  nec  etiam  bellum 
impedire.  Adeo  enim  dicto  regi  ^^  assistentes  pacificationem  dissua- 
debant  et  hcWi  congressuin  -^  consniel^aiit  ((iiod  de  o])])osito  verbum 

1.  nionastcriis  ct  (•(•tlcsiis  l^raijcnsis  civitalit;,  /).  —  '2.  ctiain.  ,1,  B.  —  3.  Vcn- 
sclaus,  E;  Weirscll)anvis,  /)'.  —  \.  crat,  Ji.  —  5.  n(!cc,  />';  iicci  crudcli,  E.  —  6.  rcgi, 
li;  rcgis,  E.  —  7.  Iiac  (sir).  li.  —  8.  Arcciiria,  E.  —  9.  cos,  E.  —  10.  dccapi- 
tavil,  B.  -  11.  sc(l  landcni...  tniiicavil,  [Kissage  oniis  par  Ji. —  ]'2.  cliann,  ajoiite 
j>ar  Ji,  Bal. —  13.  Vallic,  ys;  (ialic,  Ji.   —   14.  Aurclicnscm,  Ji. —  15.  invadil,  Bal. 

—  IG.  dchcllanduni,  Ji.         17.  doiuini,  Bal.  —  18.  oinis  par  B.  —  19.  dominum,  B. 

—  20.  Tliclayrandus,  /:,'. —  2\.  lege  Capocia, —  22.   committcrent,  /i;  comitctur,  /i'.. 

—  23.  cos,  .1,   B.  —  2').  })ci-\  cncrinl,  E. —  2.5,  rcgis,  B.  —  26.  asrgrcssum,  B. 


INMOCKNTII     VI 


audire  renuebat^;  vmo  per  aliquos  ex  dictis  astantibus '^  tam 
dictis  cardinalibus  quam  aliis  ad  pacificationem  tendentibus  notam 
falsitatis  et  proditionis  impingere  non  ^  verebantur,  non  enim  * 
considerantes  quod  eventus  belli  dubius  est,  in  belli  congressu 
assertive  se  ^  tenebant  debere  esse  victores,  pro  eo  maxime  quia 
erant  ^  numero  multo  '  plures,  erantque  quasi  in  medio  dicti 
regni,  et  sic  si  et  ubi  expediret,  adventus  majoris  succursus  erai 
ipsis  oportunus  et  facilis,  suo  vero  adversario  quodam  modo  impos- 
sibilis  ^  videbatur.  Qui  etiam  hoc  perpendens  bene  et  considerans, 
ad  bonam  pacem  et  .concordiam  flectebatur,  offerebatque  ^  se 
velle  recipere  et  facere  multa  et  magna  qvie  etiam  justa  ^"  et  ratio- 
nabiha  tractatoribus  ^^  videbantur.  Sed  eis  ^^  repulsis,  Domino 
sic  permittente,  die  ^^  xviu  mensis  septembris  anni  predicti,  juxta 
civitatem  Pictaveiisem  belhim  inter  ipsos  ^*  commissum  est.  Ces- 
sitque  victoria  dicto  Edoardo  principi  ^^,  dicto  rege  et  suis  fere 
omnibus  captivatis,  cesis  ^®  aut  ^'  in  fugam  conversis;  quod  fuit  ^^ 
admodum  mirabile  et  stupendum,  attento  maxime  quod  pro  uno 
ex  victoribus  victi  erant  decem  et  ultra  ^^.  Eorum  ^®  etiam  appa- 
ratus  tam  in  armis  quam  equis  et  ahis  ad  bellum  necessariis  et 
oportunis  erat  multo  solempnior,  ^^  vahdior  et  ad  vincendum  ahos 
magis  dispositus  in  cunctis.  Sed  tahs  fuit  vohintas  Dei  seu  ordi- 
natio,  cui  resistere  nemo  potest.  Hoc  autem  expedito,  dictus  rex 
captivus  ductus  est  -^  Burdegalam  cum  sua  nobih  comitiva,  et  ab 
inde  transvectus  in  Angham.  Dicti  vero  cardinales  multo  tempore 
magnoque  labore  intenderunt  circa  dicti  regis  hberationem  et  cum 
suis  adversariis  pacificationem  tam-^  citra  Angham  quam  intra. 
Qui  ipsam  hac  de  causa  demum  intraverunt,  dictum  regem 
processu  temporis  subsecuti  ^*;  sed  tandem  in  nuho  effectuahter 
proficere    potuerunt. 

Eodem  anno,  in  festo  beati  Luce  envangehste  [18  octobris  1356], 
fuit  magnus  terre  motus  in  civitate  et  territorio  Basihensi  ^^.  Unde 
civitas  ipsa   pene   tota  corruit  et  fere  LXXX  castra  et  turres  cir- 

1.  audieas  rcnuebant,  B.  —  2.  assistanles,  B.  —  3.  oinis  par  E.  —  4.  minimc 
au  lieu  de  non  enim,  Bal.;  non  enim,  omis  par  B.  —  5.  se  ccrtive  au  lieu  de 
assertive  se,  B.  ■ — -  8.  in,  ajoute  par  Bal.  —  7.  multe,  B.  —  8.  impossibile,  E.  — 
9.  offerrebat  ct,  E.  —  10.  juxta,  B.  —  11.  tractoribus,  A. —  12.  omis  par  E.  — 
13.  omis  par  A,  B.  —  14.  eos,  Bal.  —  15.  omis  par  B.  —  16.  cessis,  E.  ■ — 
17.  autem,  B.  —  18.  omis  par  E.  —  19.  decem  victi  et  ultra  cssent,  B.  — 
20.  omis  par  B.  —  21.  et,  afoule  par  B,  E,  Bal.  —  22.  ad,  E.  —  23.  quam,  B.  — 
24.  subsequenti,  B,  E.  —  25.  Basilensi,  B. 


318  .       I'HIMA      VI  tA 

cum  (iica  diftam  civitatem  ex  hoc  ad  lerram  suril  prustrala.  Dura- 
vitque  quasi  per  totum  illum  annum  ^,  licet  non  continue,  sed  per 
dilucida^  intervalla,  circa  Argentinam,  Spiram  et  Treverim,  ^c  alias 
civitates  pro])e  Renum  descendendo.  Fuit({ue  terra  in  pluribus  ^ 
locis  aperta,  ex  (]ua  alba  aqua  fervens  et  sulfurea  habundanter 
(Mnanavit,  ([ue  ^  etiam  loca  admodum  fortia  ad  terram  prostravit. 
r^t  "  hoc  demum  subsecuta  est  aliarum  aquarum  habundantia 
maxima,  turres  et  muros  ^  diruens ';  et  deinde  fames  valida,  et 
j)estilentia  magna,  ex  quibus  Alqimannia  passa  est  dampna  infinita. 

Preterea  ^  eodem  anno  [1356],  die  xxiu  mensis  decembris, 
dictus  Innocentius  papa  \\]  creavit  sex  ^  novos  presbiteros  car- 
dinales^:  videlicet  dommos  Petrum  de  Foresta,  Gallicum,  tunc  ar- 
chiepiscopum  Rothomagensem  et  cancellarium  regis  Francie ; 
Helyam  de  Sancto  Aredio  ^",  dyocesis  Lemovicensis,  monachum 
ordinis  sancti  Benedicti,  tnnc  episcopum  Uticensem^^;  Franciscum 
de  Tuderto  ^^,  Ytalicum,  tunc  episcopum  Florentinum;  Petrum  de 
Monteruco  ^^,  dyocesis  Lemovicensis,  nepotem  suum  ^*  ex  sorore, 
lunc  electum  ^^  l^ampilonensem;  fratrem  Guillermum  Farinerii, 
de  Gordonio  ^®,  dyoccsis  Caturcensis,  tunc  generalem  ministrum 
ttrdinis  fratrum  Minorum;  et  fratrem  Nicholaum  Rosselli  ^',  Catha- 
lanum,   tunc   inquisitorem  heretice  pravitatis  provincie   Aragonie. 

Circa  idem  tempus  insurrexit  cjuidam  frater  ordinis  ^^  Minorum. 
de  conventu  Aureliaci,  dyocesis  Sancti  Flori,  dicens  se  habere 
spiritum  prophetie,  (}ui  de  futuris  dicebat  et  in  scriptis  redigebat 
multa,  vocatus  frater  Johannes  de.  Ruppecissa;  qui,  quia  potius 
vaticinator  quam  propheta  merito  erat  censendus,  ad  dictum  Inno- 
centium  papa  fuit  adductus;  per  quem  fuit  carceribus  manci- 
patus,  in  quibus  permansit  per  totum  tempus  ipsius.  Et  licet 
in  dictis  et  scriptis  suis  reperta  ^^  fuerint  ^"  multa  que  processu 
temporis  contigerunt  "^,  propter  que  plures  sibi  fidem  ^^  dabant, 
tamen  etiam  multa  defuerunt;  et  sic  apparebat  quod^^  non  erat 
vere  propheta  -*,  quia  in  illis,  si  talis  fuisset^,  nullus  fuisset  defectus. 

1.  aniium  illiim,  B.  '1.  (lillucid;»,  .1."  dishirida,  /:,. —  3.  pulveritjus  (sic),  B; 
picrisquo,  A.  -  \.  omanavitquc,  Ti.'.  —  5.  ex,  a/oule  par  H,  Bal.  —  6.  menia, 
.1,  B. —  7.  diirueus,  A,  B. —  8.  omis  par  B. —  9.  oinis  par  E. —  10.  Arelio,  £. 

—  11.  oiiiis  par  B.  —  12.  Tuderis,  A,  B.  —  t.'i.  Montiraco,  /1;  Montyraco,  B; 
Monturiico,  E.  —  14.  iiuic,  ajoule  jiar  B.  —  15.  electum  tunc,  B.  —  16.  Cordo- 
nio,  A,  B.  —  17.  fiousseli,  B. —  18.  Iratrum,  ajoule  par  B.  —  19.  recepta,  E. — 
20.  fuerunt,   li.  —  21.  contingerunl,  B,  E.  —  22.  fidcm   sibi,   B.  —  23.  (piia,    Bal. 

—  24.  vera  prophctia,  E.      -  25.  qiiia  si  in  illis  si  talia  ruissoiit,  E. 


inno(:k.niii    vi  319 

Circa  idem  etiain  tempus  ^  multe  contigeruut  ^  turbatione 
ac  commotiones  insurrexerunt  inter  diversos  ac  ^  in  terris  et  regio" 
nibus  multis.  Et  inter  cetera  *  mota  fuit  ^  dissensio  inter  nmltos 
fratres  ordinis  Predicatorum  et  fratrem  Symonem  de  Lingonis  *, 
tunc  generalem  magistrum  dicti  ordinis,  ipsumque  in  quodam  capi- 
tulo  generali  '  a  dicto  magisterio  *  de  facto  absolverunt  illi  qui  " 
dicto  capitulo  tunc  presidebant.  Sed  demum  quia  visum  est  dicto 
pape  Innocentio  cjuod  injuste  et  indebite  ac  ^°  mala  intentione 
processerant,  ipsnni  ad  dictuni  magisterium  reponi  ordinavit 
[22   junii    13611. 

Eodem  tempore  ^  [1356],  inter  ducem  Brabantie  ct  comitem 
Flandrie  orta  fuit  guerra  occasione  infeudationis  ville  Maclinie  ^'^ 
facte  per  capitulum  Leodiense  dicto  duci.  Fuitque  bellum  inter 
ipsQS  ^^  consertum,  in  quo  victor  extitit  dictus  comes;  cujus  occasione 
Brucella  ^^  se  reddidit  eidem  ^^,  et  fere  tota  Brabantia  idem  fecil. 
Sed  tandem  paulo  post  dictus  dux  ^^  dictum  lociim  cum  tola  terra 
sua  etiam  sine  gladio  recuperavit. 

Tholose  etiam  ^'  [maio  13571  insurrexerunt  populares  contra 
magnates  ^^,  et  ^^  presertim  in  officiarios  regios ;  inter  quos  erat 
Johannes,  comes  Armaniaci  ^",  locumtenens  regius  in  Lingua -^ 
occitana,  quem  occasione  capitaggii  ^^  noviter  per  ipsum  impositi 
dicti  populares  hostiliter  insecuti  sunt,  ipsum  cum  aHis  officiariis 
trucidare^^  querentes;  sicque  de  facto  fecissent  nisi  se  ^*  subito  in 
castro  regio  ^^  Tholose,  Narbonesii  ^  vulgariter  vocato,  pro  sui 
■tuitione  reclusissent,  in  quo -'  etiam  ipsos  per  unam  ^^  diem  tenue- 
runt  ^^  obsessos,  igne  ingenti  ^"  supposito  loco  ad  quem  ^^  se  redu- 
xerant  pro  majori  sui  securitate.  Nec  fuisset  remedium  quin  in 
eorum  manibus  incidissent,  nisi  nox  que  ipsos  ^^  retraxit  ^^  siiper- 
venisset.    Ipsa    autem  ^^    adveniente,    et    ipsi    se  ^-^   reduxerunt    ad 


1.  eadini  etiam  tempora,  .4;  eodeni  etiamtcmpore  (nic),  B.  —  2.  eontingerunl. 
B,  E.  —  3.  et,  B.  —  4.  ceteras,  E.  —  5.  fuit  mota,  B,  Bal.  —  6.  Hugonis,  B.  - — 
7.  gcnerali  capitulo,  B.  —  8.  magistris,  J5;  magistro,  E.  —  9.  in,  ajoute  par  A,  B. 

—  10.  et,  E.  —  11.  Eodem  tempore,  omis  par  E.  —  12.  Mechcline  vel  Matinis,  B. 

—  13.  ipsum,  .4,  B.  —   14.  Bruccella,  B;  Brucellam  (sic),  E.  —  15.  omis  par  B. 

—  16.  et,  ajoute  par  B.  —  17.  omis  par  E.  —  18.  magnatos,  B.  —  19.  omis  par  A,  B. 

—  20.  Armanici,  B.  —  21.  linga,  E.  —  22.  cappatigii,  A;  cappitagii,  B: 
oabatgii,  E.  —  23.  eum  (sic)  occidere,  B.  • —  24.  sibi  au  Ueu  de  nisi  se,  B.  — 
25.  regis,  E.  —  26.  Narbonensi,  Bal.  —  27.  quos  (sic),  B.  —  28.  unum,  B,  Bal. 

—  29.  omis  par  B.  —  30.  ingent  (sic),  B;  vigenti,  E.  —  31.  quam  (sic),  B.  — 
'•V2.  omis  par  A,  B.  —  33.  retraxerat,  E.  —  34.  tamen,  E.  —  35.  omis  par  B. 


320 


IMilMA     \1  lA 


propria,  et  predictuin  castrum  et  villam  confestim  ^  exiverunt  -. 
Duravit  tamen  dictus  ruraor  in  crastinum,  et  per  plurimos  ^  dies 
post,  in  quo  et  multi  innocentes  mortui  sunt,  et  domus  quamplu- 
rime  dirute  ^.  Facta  tamen  demum'^  debita  ultione  de  hiis  ®  qui  " 
talia  perpetrarunt  fueruntque  causa  commotionis  ^  predicte,  ipsa 
cessavit  et  dicta  civitas  pacificata  remansit. 

Eodem  etiam  tempore  ^,  quasi  contextu,  contra  Karolum,  ducem 
Normannie,  et  dalphinum  Viennensem,  primogenitum  regis  Francie, 
qui  dicto  patre  suo  tunc  in  captivitate  detento  regimen  regni 
tenebat,  insurrexeruut  cives  et  populares  Parisienses  ^",  adheren- 
tibus  sibi  et  consentientibus  fere  omnibus  aliis  ejusdem  status 
lingue  Gallicane,  et  facto  sibi  qiiodam  ^^  capitaneo  dicto  Jaques 
Bon  homme  ^"^,  ipsum  ducem  ^^  ac  sibi  assistentes  dehberaverunt 
interficere.  Et  hac  de  causa  una  die  [22  februarii  1358]  iverunt  ad 
palatium  regale,  ubi  ipse  tutus  esse  credebat,  pluresque  ex  dictis 
sibi  assistentibus  in  sui  presentia  interfecerunt  ^^.  Idemque  de 
ipso,  ut  creditur,  fecissent;  sed  pro  sui  securitate  dato^**  sibi  unius^* 
ex  eis  capucio,  subito  et  ^'  occulte  eorum  ^*  manus  evasit,  et  exi- 
vit  civitatem,  que  per  aliquos  dies  sequentes  in  magna  turbatione  ^* 
permansit.  Et  eo  ^°  tunc  memoratus  rex  Navarre  ipsius  dominium 
sibi  conatus  est  usurpare;  sed  nequaquam  iidem  ^^  populares  sibi 
obtemperare  voluerunt,  sed  in  suo  furore  persistentes,  tam  ibi 
quam  fere  per  totam  ^^  illam  patriam  cedes  ^  quamplurimas  ^* 
inagnatum  et  nobilium  fecerunt,  et  eorumdem  -^  castra  et  forta- 
htia  innumera  ^^  totahter  diruerunt ;  duravitque  ista  maledictio 
per  ahqua  tempora.  Sed  tandem,  Domino  disponente,  dictus 
dalphinus,  aggregatis  sibi  gentibus  ^'  armigeris,  dictam  civitatem 
ad  sui  obedientiam  redegit,  et  prefatos  insolentes  virihter  compe- 
scuit  ^^,  pluribus  ipsorum  interemptis;  inter  quos  fuit  eorum  dictus^® 
capitaneiis  :  (|ui,   quia  perprius^^  se  regem  Jaqueorum  nominabat, 


1.  omis  par  A,  B.  —  2.  exlimavit  (sic),  E.  —  3.  plures,  E.  —  4.  dirrupte,  B; 
dirupte.  E.  —  5.  omis  par  B.  —  6.  illis,  B,  Bal.  —  7.  que  (sic),  E.  — 
8.   motionis,  B.  —   9.  omis  par  A,  B,  Bal.  —  10.  Pariesienses,  B;  Parisius,  E. 

—  11.  omis  par  E.  —  12.  Jaque  Bonhome,  E.  —  13.  omis  par  E.  —  14.  inter- 
ficerunt  (sic),  B.  —  15.  dando,  B.  —  16.  unus,  B.  —  17.  omis  par  A.  — 
18.  subito  et  occulte  eorum,  omis  par  B.  —  19.  perturbatione,  B.  —  20.  omis 
par  E;  ex,  Bal.  —   21.  eidem,  B.  —   22.    omis  par  E.  —   23.    scdes    (sic),  E. 

—  24.  quamplurimos,  B.  —  25.  eodem  modo,  E.  — ■  26.  omis  par  A,  B.  — 
27.  gentilibus  (sic),  B.  —  28.  compcscivit,  E.  —  29.  dictus  eorum,  A,  B.  — ■ 
30.  prius,  A,  B. 


I.XNOCENTII     VI  32  i 

fuit  cuin  uno  tripede  ^  ferreo  ^  candenti  seu  ignito  coronatus,  et 
demiiin.  prout  demerucTat  ^,  occisus.  Et  sic  cessavit  hujusmodi 
tempestas. 

Qua  etiam  durante  [1357-1358],  Provinciam  ^  invaserunt  qui- 
dam  sociales  nullum  titulum  habentes  ipsam  debellandi  aut  dam- 
pnificandi  nisi  ^*  tanquam  predones  pubhci  et  agrorum  depopulato- 
res.  quorum  ductor  fuit  et  capitaneus  quidam  Vasco,  dictus  Arnau- 
dus^  de  Servohi,  vulgariter  Archipresbiter  de  Verinis  "^  nominatus; 
fueruntque  qiiamphirimi  nationum  et  regionum  diversarum  ^  et 
complentes  illa  pro  quibus  venerant,  fecerunt  ibi  dampna  infinita, 
castra,  fortalitia,  loca  et  villas  occupando,  personas  captivando, 
mutilando,  verberando  et  interficiendo,  segetes,  ^  vineas  et  aha 
fructifera  demohendo.  Et  ^"  cum  ahquamdiu  taha  perpetrando 
ibideni  ^^  stetissent.  nec  pro  tunc  ibi  esset  qui  bene  ^^  eis  resistere 
posset,  tandem  gentes  ilhiis  patrie  se  unanimiter  congregantes 
dehberaveriint  inter  se  super  inodo  qiiem  ^^  tenerent  ut  sociales 
prefati  ab  inde  expellerentur.  Et  quia  per  vim  armorum  ^*  visum 
fuit  ipsis  hoc  non  fore  possibile,  ahum  modum  conceperunt,  vide- 
hcet  quod  ^^  ipsis  victuaha  et  aha  eis  necessaria  sic  siibtraherentur 
et  vetarentur^^  quod  necessitate  artati  ab  inde  exire  cogerentur. 
Feceruntque  edictiim  ^'  generale  sub  formidabihbus  penis  quod 
bene  et  dihgenter  omnes  ciistodirent  munitiones  ^*  suas,  victuaha 
quecumque  etiam  et  pecora  in  eis  introducerent,  que  vero  custo- 
diri,  servari^^  aut  introduci  non  possent -**,  diriierentur,  ^^  crema- 
rentur  aut  ahas  consumerentur  ^^  sic  et  tahter  quod  predicti  se 
de  ^^  aut  cum  ipsis  ahquahter  juvare  non  possent -*,  quodque  pro 
redemptione  captivoriim,  etsi  juxta  quahtatem  ipsorum  pecunie 
eis  darentur,  victuaha  tamen  ^^  aut  quodcumque  genus  armorum 
aiit  ^®  vestium,  equitature  evectiones  ^',  ferra,  ^^  clavi  aut  aha  -'' 
instrumenta  seu  munimenta  apta  ^"  seu  disposita  ad  ahorum  ofTen- 


1.  tripode,  E;    Irepodc,  B.  —   "2.  ferrato,    B.  —  3.    iiienierat,  Bal.  —  4.  pro- 
vinciam  Provincic,  B,  Bal.  —  5.  otnis  par  B.  — -  6.  Arnaldus,  Bal.,  E;  Aynaudus,  B. 

—  7.  Verniis,  A,  Bal.;  Bcyniis,  B.  —  8.  et  diversarum  regionum,  E.  —  9.  et, 
ajoute  par  B,  Bal. —  10.  omispar  B.  —  11.  ibi,   E.  —  12.   omis   par  A;  B,  Bal. 

—  13.  que  (sic),  E.  —  14.  aymorum,  B.  —  15.  omis  par  E.  —  16.  vexarentur,  E. 

—  17.  editum,  .4,  B.  —  18.  injunctiones,  A,  B.  —  19.  scrvari,  custodiri,  B.  — 
20.  non  posscnt,  omis  par  B.  —  21.  et,  ajoule  par  B;  aut,  ajoute  par  A.  — 
22.  consumniarentur,  B.  —  23.  omis  par  A,  B.  —  24.  posset,  B.  ■ —  25.  omis 
par  B.  —  26.  an  (sic),  B.  —  27.  evectorcs,  .1,  B,  Bal. —  28.  scu    a/oiile  par  linl. 

—  29.  alias,  E.  —  30.  aperta,  E. 

BALUZK  —   T  —  21. 


322  PHIMA     \  ITA 

sionem  sive  eorum  tuitionem  seu  conservationem  nullatenus  tra- 
derentur  ^,  etiamsi  talia  eis  ministrando,  et  non  aliter  captivi 
hujusmodi  sperarentur  -  liberari.  Quod  quidem  edictum  tali  modo 
servaverunt  quod  non  multis  lapsis  temporibus  fame  et  inedia 
ac  multis  aliis  miseriis  lacessiti  ^  post  perditionem  *  equorum 
nimiam  ^  ac  ®  interitum  plurimorum  ex  se  ipsis  dictani  patriam 
deserere  et  exire  sunt  coacti.  Intraveruntque  regnum  Francie, 
unde  prius  exiverant.  Et  ab  istis  primo  sumpsit  originem  nomen 
socialium,  quod  satis  saltim  '  citra  montes  perprius  ignorabatur. 
Habueruntque  ex  tunc  usquequaque  quamplurimos  re  et  nomine 
satelHtes  et  sequaces,  qui.  in  pluribus  ^  partibus  dicti  regni  per  plures 
annos  post  evagantes  ®,  in  eis  dampna  infinita  intulerunt  tam  in 
personarum  captivatione  quam  locorum  occupatione. 

Hiis  etiam  pendentibus,  ad  obedientiam  dicti  Innocentii  pape 
et  romane  Ecclesie  reducta  est  civitas  Bononiensis  cum  aliis  pluri- 
bus  ^''  tam  locis  quam  ^^  castris  ac  eorum  detentoribus ;  inter  quos 
fuit  Malatesta  ^^  de  Malatestis,  qui  illis  ^^  (jue  perprius  de  perti- 
nentibus  ad  dictam  Ecclesiam  occupabat  ejus  voluntati  ^^  sul)- 
missis,  venit  Avinionem  ad  predictum  Innocentium,  cum  quo 
fuit  plenarie  reconciliatus.  Et  hec  facta  sunt  per  ministerium  ^^ 
memorati  ^®  domini  Egidii  Alvari  ^',  cardinalis  legati  in  ilHs  parti- 
bus  existentis,  qui  tam  per  vim  armorum  quam  alias  virtute  sua  ^^ 
ad    dictam   obedientiam   prefatos   reduxit. 

Preterea  Petrus,  rex  Castelle,  guerram  movit  et  suscitavit  ad- 
versus  Petrum  regem  Aragonum,  suumque  regnum  hostiliter 
intravit  cum  magno  exercitu,  igne  et  gladio  cuncta  consumens; 
captaque  civitate  Tirasonensi  [1357],  multisque  ex  ejus  civibus 
trucidatis  ac  membris  inhumaniter  truncatis,  obsedit  civitatem 
Valentinam;  evulsisque  ^^  vineis  et  arboribus  fructiferis,  demoli- 
tisque  segetibus  ac  viridariis  et  maneriis  circumcirca  ipsam  exi- 
stentibus,  que  admodum  grata  et  delectabiha  existebant,  totaHter 
destructis,  adeo  eam  ^"  artavit  quod  fuit  in  procinctu  ^^  ipsarn 
totaHter   capien(h'.    Va    de    facto,    ut    (hcitur,    sic    contigisset -^   nisi 

I.  omis  par  B.  —  '1.  rfjiararcnliir,  li.  —  3.  laccssitis  (sic),  E.  —  4.  ct 
viiinam,  ajoittes  par  A,  B,  Bal. —  5.  oniis  par  A,  B.  —  6.  ad,  A;  et,  B.  — 
7.  saltini  satis,  E. —  8.  plurimis,  B;  plcrisquc  (sic),  E. —  9.  vagantcs,  B,  Bal. — 
10.  plurimis,  B.  —  11.  omis  par  E.  —  12.  Mala  (sic),  B.—  13.  illi  (sic),  B.— 
14.  voluntati  cjus,  B.  —  15.  cl,  ajoule  par  E.  —  16.  oinis  par  A,  B.  — 
17.  .\lvarii,  B.-  18.  sua  virtulc,  E. —  19.  cmulsisquc,  E.  —  20.  Valentiam,  B; 
ctiam,    E.  —  21.   alias  j^ropinquo,   (i/uiitrs  par  .1,   B.   — •   22.   contingissct,   mss. 


INNOCE.NTII     VI  323 

Deus  quodam  modo  miraculose  obsessis  de  succursu  ^  satis  ^  ino- 
pinato  providisset.  In  ipsius  tamen  adventu  ^  obsidionem  levavit, 
et  ad  *  alia  loca  ^  se  convertit.  Ad  borum  ^  autem  inalorum  seda- 
tionem  procurandam  prefatus  papa  Innocentius  destinavit  ad 
partes  illas  legatum  suum  de  latere  dominum  Guidonem  de  Bolo- 
nia,  episcopum  Portuensem,  cardinalem,  qiii  diu  circa  hoc  labora- 
vit  et  institit,  et  tandem  post  multa  dictos  '  reores  ad  jiacem  et 
concordiam  reduxit :  et  ^  sic  dictis  malis  pro  tunc  fiiit  iinpositus 
fmis. 

Memorati  etiam  sociales  ^  se4i  alii  eorum  ^itam  sectantes  ^° 
locum  de  Sancto  Spiritu  occupaverunt  ^^  [28-29  decembris  1360], 
impedire  et  turbare  intendentes  per  terram  et  aquam  quod  pro- 
visiones  necessarie  pro  civitate  Avinionensi  et  ciiria  ibidem  exi- 
stente,  que  utplurimum  ^-  per  dictum  locum  aul  ^^  ejus  districtum 
liabent  transitum  facere,  ad  eam  nullatenus  devenirent.  De  quo 
dictus  Innocentius  papa  cum  tota  sua  curia,  nec  inmerito,  fuerunt 
plurimum  conturbati.  Et  ob  boc.  ad  obviandum  eorum  malitie, 
per  ^*  ipsum  papam  tancjuam  contra  hostes  Dei,  fidei  et  Ecclesie  ^^ 
fuerunt  facti  processus  et  data  cruciata  concessaque  indulgentia 
plenaria  omnibus  expugnantibus  et  persequentibus  ipsos.  Quibus 
per  varias  partes  divulgatis,  venerunt  quamplurimi  crucis  signa- 
culo  insigniti  ^^  adversus  eos  dimicare  et  certare  disponentes  ^'; 
quibus  idem  Innocentius  constituit  capitaneum  et  ductorem  domi- 
num  Petrum,  cardinalem  Ostiensem,  superius  nominatum.  Sicque 
per  Dei  gratiam  actum  est  quod  dicti  malefui  ^^  locum  predi- 
ctum  satis  cito  post  dimiserunt. 

Eadem  insuper  tempestate  durante  [1359],  contra  Johannem, 
comitem  Pictavensem,  filium  regis  Francie,  deputatum  per  eum 
ad  regimen  ^^  patrie  lingue  occitane,  tunc  in  partibus  Tholosanis 
existentem,  insurrexit  hostiliter  Gasto,  comes  Fiixi,  ipsum  suos- 
que  sequaces  et  adjutores  expugnando  et  persequendo;  inter  quos 
fuere  specialiter  cives  Tholosani;  quorum  quamplurimi  una  die 
incaute  contra  suum  exercitum  irruerunt.  Fuerunt  tamen  devicti, 
multis  ex  ipsis  immaniter"^"  trucidatis,  reliquis  captivatis,  aut  fuge 

1.   et,  ajoute  par  A,   B. —  2.   etiam,  £. —  3.   oniis  par  E. —  4.  oinis  par  E. 

—  5.  loca  alia,  A,  B.  —  6.  eorum,  B.  —  7.  ipsos,  E.  —  8.  omis  par  E.  — 
9.  soboles,  B.  —  10.  sectant  (sic),  E. —  11.  occupparunt,  A. —  12.  plurimi,  B; 
ut  plurimi,  A,  E.  —  13.  ad,  A,  B.  —  14.  omis  par  E.  —  1.3.  sue,  ajoute  par  E. 

—  16.  insignati,  B.  —  17.  disponeret  (sic),  E.  —  18.  malifiei,  B;  dicta  maleficia,  E. 
■ —  19.  pro  regimine,  E.  —  20.  inhumanitcr,  E;  unanimiter,  B. 


324  Pl-.IMA     vir.v 

remedio  liberatis  ^.  Sed  taudem  multis  dampnis  et  injuriis  hinc 
inde  illatis,  licet  non  equaliter,  cum  dictus  Gasto  continue  fortior 
extiterit,  ad  invicem  pacificati  fuerunt  [julio  13G0]. 

-  Per  idem  tempus  [1357]  venit  Avinionem  dominus  Richardus  ^, 
archiepiscopus  Armac[h]anus  in  Ibernia,  secuhiris  habitus,  magnus 
et  profundus  magister  in  theologia.  Movitque  questionem  et  Htem 
seneraHter  contra  omnes  ordines  fratrum  Mendicantium  et  eorum 
statum,  tendens  fmahter  ad  ipsorum  extirpationem  aut  eorum 
in  multis  dampnationem  *,  pro  eo  quia  "*,  secundum  eum,  in 
nmltis  excedebant  ^  falcem  '  suam  in  messem  ^  ahenam  immit- 
tendo  ^,  hoc  est,  plus  quam  a  jure  eis  permittitur  seu  conceditur  ^" 
de  pertinentibus  ^^  ad  ecclesias  parrochiales  earumque  ^^  rectores 
sibi  usurpando^^;  duravitque  questio  hujusmodi  per  ahquod 
tempus.  Sed  tamen  indecisa  remansit  propter  obitum  suum  qui 
supervenit ;  de  quo  ^*  dicti  fratres  potius  de  Gaudcamiis  quam  de 
Iteqinein   cantaverunt  ^^. 

Pro  tunc  insuper  rex  Anghe  cum  magno  exercitu  regnum  Francie 
multimode  ^^  devastabat,  nec  erat  qui  sue  posset  resistere  ^'  pote- 
stati.  Et  hcet  perprius  super  pace  et^^  concordia  inienda^^  inter 
regem  Francie  '^°  et  ipsum  se  ^^  interposuerit  ^^  Karohis,  memoratus 
imperator,  et  Metis  existens  [1356],  ac  -^  ibi  suas  teneiis  -*  curias, 
certos  pro  parte  cujushbet  ad  siii  presentiam  evocaverit,  tracta-- 
veritque  inter  eos  per  ahquos  dies  ac  -'  fecerit  quicquid  potuerit 
circa  ipsorum  pacificationem,-  tamen  quia  nichil  proficere  vakiit, 
habuit  hoc  rehnquere  imperfectum;  sicque  dormivit  seu  cessavit 
labor  circa  tractatum  hujusmodi-^  per  ahqua  tempora;  quibus 
durantibus  ^',  non  mediocriter  crescebant  mala  et  dampna  memo- 
rata.  Ad  que  nonnulh  aspectum  habentes,  et  speciahter  dominus 
Androinus  ^^  de  Rocha,  tunc  abbas  Cluniacensis,  ad  id  intendere 
et    vacare    decrevit;    et    tandem,    Domino    sibi    assistente,    post  ^^ 


1.  aul  luge  rcnicdio  lil)craLis,  oini^i  [xir  .1,  B.  —  2.  El,  ajoiile  par  li.  — 
3.  dominus  Richardus,  omis  par  E.  —  4.  deprccacionem,  E.  —  5.  quod,  B.  — 
6.  extendebant,  B,  Bal.  —  7.  falsem,  B;  facere,  E.  —  8.  nienscm,  B.  —  9.  omis 
par  B,  Bal.  —  10.  conceditur  scu  permittitur,  B.  —  11.  partibus,  i^.  — 
12.  eorumque,  .1,  B. —  13.  usurpando  sibi,  E. —  14.  qua,  .1. —  15.  cantaverunt 
quam  de  Requiein,  B.  —  16.  omis  par  B;  multis  modis,  E.  —  17.  suc  resistcrc 
poterat,  B.  —  18.  omis  par  E.  —  19.  liabenda,  B.  —  20.  Francorum,  B.  — 
21.  seu,  B.  —  22.  interposuil,  B,  E.  —  23.  omis  par  E.  —  24.  tenens  suas,  B.  — 
25.  aliquamdiu  et,  A,  B.  —  26.  incistere  siieuliuiu,  ajoules  par  E.  —  27.  duratio- 
uibus,  B.  —  28.  omis  par  11.  —  29.  pr()|)lrr.  .1,  />'. 


1 


INNOCEATII    VI 


32: 


multos  et  vaiios  labores  in  tantum  operatus  est  quod  dictos  ^ 
reges  ad  hanc  concordiam  inclinavit  et  induxit  ^  [8  maii  1360]  : 
videlicet  quod  terris  tunc  tentis  et  possessis  ubicumque  citra  mare 
per  regem  Anglie  penes  eum  remanentibus,  jure  superioris  dominii 
ducatus  Aquitanie  salvo  remauente  ^  penes  regem  Francie,  si  et 
in  quantum  sibi  perprius  competebat,  ducatus  ipse  limitatus  sub 
modo  et  ^  forma  infra  ^  descriptis  a  cetero  ad  dictum  regem  Anglie 
pertineret  ^,  ipsumque  possideret  '  et  teneret  ^  in  perpetuum 
hereditario  jure,  quodque  pro  executione  ^  hujusmodi  concordie 
illa  que  in  dicto  ducatu  pro  tunc  per  dictum  regem  Francie  tene- 
bantur  et  possidebantur,  libere  traderentur  in  manibus  dicti 
regis  Anglie  seu  deputandi  ^^  per  eum.  Item  quod  dictus  Johannes, 
rex  Francie,  qui  pro  tunc  in  Anglia  captivus  existebat,  Hberaretur 
pro  certa  summa  pecunie  in  certis  terminis  exsolvoida.  Quibus 
concordatis  et  appunctatis  ^^,  et  per  partes  ^^  ac  iHos  ^^  quorum 
i^itererat  ap[p]robatis,  ad  eorum  executionem  isto  modo  fuit 
processum  :  videHcet  quod  dictus  rex  Francie  ^^  ante  omnia  tra- 
didit  pro  redemptione  sua  unam  magnam  summam  pecunie  dicto 
regi  Anglie;  quam  quia  pro  tunc  non  habebat  bene  in  promptu, 
recipere  haljuit  nomine  mutui  sive  doni  a  Galacio  ^^  de  Vicecomi- 
tibus  Mediolani,  cujus  occasione  fuit  data  ^^  filio  suo  in  conjugem 
[1360]  fiHa  ^'  dicti  regis  cum  comitatu  Yirtutum  sibi  constituto 
et  ordinato  ^^  pro  dote.  Pro  residuo  vero  dicte  summe  ac  comple- 
mento  aHoruin  predictorum  dati  sunt  ^^  per  eumdem  regem  ob- 
sides  ^**  omnes  fiHi  sui,  primogenito  -^  excepto,  et  quaui  plures 
alii  principes  et  magnates  regni  sui,  ac  "  ahi  nobiles  statuum  diver- 
sorum.  Et  hiis  expeditis,  idem  rex  fuit  Hberatus.  Venitque  in  Fran- 
eiam,  ac  ^^  dedit  ordinem  circa  traditionem  et  Hberationem  ducatus 
supradicti.  Ad  quod  faciendum  fuerunt  certi  deputati  per  eum, 
et  per  regem  AngHe  aHi  qui  de  mandato  suo  haberent  ejus 
possessionem    recipere^'*  vice   et  nomine  Edoardi   siu  primogeniti, 


1.  dominos,  A,  B.  —  2.  diixit,  A,  B.  —  3.  pcncs  cum  rcmancnlibus,  jure 
supcrioris  dominii  ducatus  Aquitanie  salvo  rcmancntc,  passage  o?)iis  par  B.  — 
4.  modo  ct,  oinis  par  B;  in,  A.  —  5.  omis  par  A,  B.  —  6.  pertinercnt,  E.  — 
7.  possidcrent,  E.  —  8.  tcnerent,  E;  et  tcneret,  oniis  par  A,  B.  —  9.  exce- 
ptione,  E. —  10.  deputandum,  B. —  11.  appunctuatis,  B,  E. —  12.  partem,  E. — 
13.  alios,  E.  —  14.  Francorum,  B;  omis  par  E.  —  15.  Galeazio,  B,  BaL; 
Gallacio,  JE'.  - —  16.  Barnaboni  (sic),  ajoute  par  A,  Bal.  —  17.  filiam  (sic),  E.  — 
18.  et  ordinalo,  omis  par  B.  —  19.  fuerunt,  A,  B.  —  20.  obsedes  (sic),  E.  — 
21.  omis  par  B.  —  22.  et,  B.  —  23.  et,  B.  —  24.  omis  par  B. 


526 


PIUMA    VITA 


cui  ipsuiu  dederat  ^,  ac  per  eum  volebat  teneri  et  gubernari. 
Commissarii  autem  regis  utriusque  processerunt  ad  integram  et 
realem  executionem  premissorum,  fuitque  positus  per  ministe- 
rium  -  predictorum  dictus  Edoardus,  pro  tunc  princeps  WalHe  ^, 
in  possessionem  civitatum  eL  dyocesum  Agennensis,  Condomiensis, 
Vasatensis  *,  Pictavensis,  Malleacensis,  Lucionensis,  Engolismensis^, 
l'etragoricensis,  Sarlatensis,  Lemovicensis,  Tutellensis,  Ruthenensis, 
A  abrensis  et  Caturcensis^,  cum  civitate  Montisalbani '  et  parte  dyo- 
cesis  ejusdem  que  per  fbimen  Tarni  ^  dividitur  a^  comitatu  Tholo- 
sano.  Quibus  expeditis,  dictus  Edoardus  princeps  venit  in  propria  ad 
ducatum  memoratum^";  in  quo,  mutato  nomine  ducis,  prlnceps 
Ac{uitanie  vohiit  nominari.  Dominatuscjue  est^^  cum  maximopoten- 
latu,  cunctaque  disposuit  pro  sue^-  hbito  vohmtatis;  nec  fuit  qul 
ad\'ersus  eum  cervicem  ^^  erexerit,  quantumcumque  magnus,  ex 
omnibus  subditis  suis^^,  quostamen  in  pace  et  quiete  ac  ^^  transquil- 
litate  tenuit,  et  per  septem  vel  octo  annos  principatus  est  inter  eos. 

Circa  idem  vero  tempus  (quo  currebat  annus  MCCCLX^^)  lingel- 
hertus^'  de  Marcha,  episcopus  Leodiensis,  cepit  castrum  Stocheym^^ 
comitatus  Lossensis  ^*  ahas  de  Love  ^",  cum  quo  etiam  totus  comi- 
tatus  predictus  ad  ecclesiam  Leodiensem  pervenit,  Theodorico, 
comite  dicti  comitatus,  sine  herede  defuncto  -^.  Raynaldus  etiam 
dux  Gueldrie^',  commisso  ^^  preho  cum  FZdoardo,  fratre  suo  juniore, 
capitur.  et,  ipso  ^*  in  carcere  detento,  ducatus  ejus  per  capientem 
obtinetur25  [1361]. 

Fratres  insuper  ordinis  Beate  -^  Marie  Theutonicorum  in  Prucia  ^' 
Kayscot  ^^,  regem  Lituanorum  ^^,  in  bello  capiunt  [13  martii  136ij, 
sed  tamen  captum  retinere  ^*^  seu  custodire  nesciverunt.  Xam  de 
carcere  eorum  evadens  ^^  [circa  18  novenibris],  muha  ipsis  dampna 
})ost  intuht  et  injurias  irrogavit. 


1.  oiiiis  piir  E.  —  2.  iiiisliriuin.  /:,".  —  ;j.  \'ailic.  E.  IJal.;  (Jalic,  li.  — 
4.  Vasalan.,  />'.  —  5.  I-lngelisicn.  (sic),  B.  —  6.  Canturconsi,  E.  —  7.  Monlisal- 
l)anensis  au  lieu  de  cum  eivitate  IMontisalbani,  E.  —  8.  Trani,  Aj  terra 
(sic),  B.  —  9.  et  (sic),  B.  —  10.  predietum,  A,  B.  —  11.  estque,  B.  —  12.  suo,  B. 

—  13.  crimen,  E;  crucem,  B.  —  14.  suis  subditis,  E.  —  15.  ct,  .4,  B.  —  16.  lc^e 
1361.  — 17.  Augelbertus,  A,  /i.  — 18.  Scacbeyn,  ^l,  /?«/.;  Statbeym, /i.  — 19.  Loso- 
jiensis,  B.  —  20.  Loven,  Bal.  —  21.  predictus  sine  licrede  defuncto  Tbeoderico, 
comite  dicti  comitatus,  ad  ecclesiam  pervenit,  B.  —  22.  Guelzie,  ,1,  B.  — 
23.  convento,  E. —  24.  ipse,  B,  E. —  25.  optinetur,  .1,  B. —  26.  sancte,  E,  Bal. 

—  27.  Pruycia,  B;  Prussia,  Bal.  —  28.  Kaystor,  //;  Kaiscol,  /;.  —  29.  Lutua- 
iiorum,  B.  —  30.  delincre,  E.  —  31.  devadens,  /i.". 


INNOCEMTII     VI 


327 


Anno  sequenti  (qui  fuit  [MCCCJLXJ)  fuit  niortalitas  inagna  ^ 
(luasi  universaliter,  sed  precipue  ^  in  regno  Francie,  mortueque  ^ 
sunt  *  persone  quamplurime  de  bossis  ^,  antraxibus  **,  carbunculis 
et  similibus  ulcerationibus  '^  et  inflaturis.  Regnavitque  hujus- 
modi  pestis  permaxime  in  locis  et  regionibus  montanosis,  ^  quibus 
naturaliter  consuevit  esse  purus  aer;  que  loca  ^  utplurimum  ^° 
non  invaserat  pestis  aba  que  regnavit  anno  [MCCC]XLVIIJ.  In  hac 
etiam  ^^  dicuntur  esse  inortue  plures  persone  notabiles  [et  ^-]  magni 
status  ^^  quam  in  aha,  durationis  ipsius  tempore  compensato.  Non 
enim  ^*  ultra  sex  vel  septem  menses  duravit  ^^  hec.  aha  vero  per 
annuni  et  ultra. 

Isto  etiam  eodem  anno  [1361],  die  xvu  ^^  mensis  septembris, 
que  ^"  fuit  feria  sexta  quatuor  temporum,  prefatus  Innocentius 
l)apa  fecit  ordinationem  octo  cardinahum,  videhcet  quinque  pres- 
iHterorum  et  trium  ^^  dyaconorum.  Presbiteri  autem  fuerunt  ^^ 
dominus  frater  Fortanerius  ■'"  Vassalh,  dyocesis  Caturcensis,  ordi- 
nis  fratrum  Minorum,  tunc  patriarcha  Gradensis  ^^;  dominus  Petrus 
Iterii  22,  dyocesis  Petragoricensis,  tunc  episcopus  Aquensis;  domi- 
nus  Johannes  de  Blandiaco  ^,  dyocesis  Uticensis,  tunc  episcopus 
Xemausensis;  dominus  Egidius  Ayselini  ^*  de  Monteacuto,  Arver- 
nigena-^,  tunc  episcopus  Morinensis  et  canceharius  regis  Francie;  et 
dominus  Androinus  ^"  de  Rocha,  natione  Burgundus  ^^,  tunc  abbas 
Cluniacensis.  Dyaconi  vero  fuerunt  dominus  Stephanus  Alberti, 
dyocesis  Lemovicensis,  tunc  electus  Carcassonensis,  pronepos  -^ 
pape;  dominus  Guillermus  Bragose  ^^,  dyocesis  Mimatensis,  tunc 
electus  Vabrensis;  et  dominus  Hugo  de  Sancto  Martiah,  dyocesis 
Tutellensis^",  legum  doctor,  prepositus  Doacensis. 

Tempore  liujus  summi  pontificis  duo  magni  ^^  et  ihustres  ^- 
princi{)es   mundum   et   ejus   pompam   seu  vanitates   rehquerunt  ^^, 


1.  ODiis  par  A,  B.  —  2.  preciso,  B. —  3.  morliiuqur  (sic),  E. —  4.  suntqup,  D. 
■ —  5.  bossc  (sic),  E.  —  6.  andracis  (sic),  E.  —  7.  vulcationibus  (sic),  B.  — 
8.  in,  ajoute  jxtr  B.  —  9.  ornis  par  E.  —  10.  plurimiim,  B;  utplurimi,  E.  — 
11.  In  bac  cliam,  ornis  par  E.  —  \'2.  oniis  par  E.  —  13.  cl  magni  slatus,  oniis 
par  A,  B.  —  14.  Cum  non  au  lieu  de  Non  enim  A,  B: —  15.  duravcrit,  A,  B.  — 
16.  xvj,  B.  —  17.  omis  par  E.  —  18.  tres,  E.  —  19.  ornis  par  E. —  20.  Fortc- 
nerius,  B;  Fortaninus,  E.  —  21.  Grandensis,  A,  B.  — 22.  Intien.,  B;  Intreii,  A. 

—  23.  Blandyacho,  B;  Blandiacho,  E.  —  24.  AiscHni,  B. —  25.  Alvernigena,  E. 

—  26.  Androynus,  A ;  Andyoynus,  B. —  27.  nationis  Burgundie,  B. —  28.  nepos,  E. 

—  29.  Brangosc,  B;  Bragole,  E.  —  30.  Tuiilensis  (sic),  E.  —   31.  summi,  ajoule 
par  E.  —  32.  illustri  (sic),  A,  B.  —  33.  rchnqucrunt,  rnss. 


328  IMUMA      \  ITA 

videlicet  doniinus  Pelriis  infans  Aragonie,  patruus^  regis  Aragonie^, 
comes  de  Pratis  ^,  qui  ordinem  fratrum  Minorum  ingressus  est  [13581, 
et  dominus  Karolus,  comes  Alanconii  *,  consanguineus  germanus 
Johannis,  regis  Francie,  qui  habitum  suscepit  fratrum  ordinis  Predi- 
catoruni    [1361]. 

Dictus  etiam  pa])a,  suo  tempore,  fecit  claudi  et  circuiri  ^  totam 
civitatem  Avinionensem  muris  et  turrihus  altis  et  fortissimis,  ac 
valhbus  seu  fossatis  ab  ^  extra.  Ex  ([uil)us  dicta  civitas  ',  (jue  per- 
prius  erat  omnino  aperta,  effecta  est  fortissima,  et  ad  resistendum 
quibuscumque  eam  expugnare  volentibus  multum  Ijene  disposita 
et  parata  ^.  Voluit((ue  quod  clausura  hujusmodi  halieret  magnum 
ambitu7ii  ad  hoc  ut  processu  temporis  infra  ipsam  possent  ^  fieri 
nova  edihcia  ex  (piibus  dicta  civitas  ampHaretur  ^",  includeren- 
tur^^  etiam  infra  eam  multa  viridaria  et  loca  ^"^  amena  circa  ipsam 
tunc  existentia.  ac  ^^  etiam  hospitale  mire  pulcritudinis  pro  tunc 
noviter  ibidem  edificatum  et  dotatum  per  ^*  Bernardum  llascasii. 
legum  doctorem,  civem  Avinionenseni. 

Edificavit  insuper^^  idem  pontifex  et  dotavit  in  \  illanova  ])rope 
Avinionem  domum  ('artusiensem.  Vallis  benedictionis  nominatam  ^^, 
constituens  in  ea  certum  numerum  fralrum  seu  monachorum  ejus- 
dem  ordinis,  jiro  quorum  sustentatione  suflicienti  multa  bona 
deputavit  [31  maii  1356]. 

lu  Tholosa  etiam  ^'.  ulji  a  ]»rinci])io  studuerat,  fundavit  notabile 
collegium  ])au]ierum  scolarium.  f[uod  Sancti  Martiahs  vohiit  ap- 
]3ellari,  ]iro  cujus  dotatione  multa  bona  exjiosuit  a  Deo  sibi  data 
[1  sejitembris  1359!,  , 

Ipse  fuit  valde  sollicitus  et  curiosus  circa  recuperationem  terra- 
rum  Ecclesie  in  joartibus  Ytalie  existentium.  ]'ro  qua  expendit  et 
exjiosuit  ^^  jiecunias  infinitas,  et  per  Dei  gratiam  ^^  non  in  vanum. 
Nam,  ut  su]jra  tangitur,  jiro  majori  ])arte  suo  ^^  temjjore  recujjerate 
fuerunt,  et  in  ijisis  pro  earum  tuitione  multa  castra  seu  fortalitia 
noviter  constructa  "^  et  antiqua  rejjarata.  Circa  etiam  bonam  et 
(le})itam    expeditionem   et   prosecutionem   aliorum  —    omnium   si])i 

1.  palriiius,  Bal.  —  2.  patrmis  n-gis  Aragoiiio,  omis  pnr  B.  —  3.  Parlis,  .1; 
l'atris,  E.  —  'j.  Alonconii,  B,  Bal.  —  5.  ciri-ui,  /h.s.s.  —  6.  acl.  7)',  Bal.  —  7.  oinis 
par  E.  —  8.  aperta  (sic),  E.  —  9.  possint,  E.  —  10.  implfrclur  (sic),  B.  — • 
11.  inclaudcrcntuY,  E.  —  12.  v\  loca,  omis  par  A,  B.  —  1.3.  ct,  A,  B.  — 
14.  cloininurn.  aiouh-  poslcrieurcnienl  dans  E.  —  15.  uniis  piw  E.  —  16.  nonii- 
Naluni  (sic),  B.  —  17.  oniis  par  E.  —  18.  ct  posuit,  A.  —  l'J.  cl  Dci  gratia,  B. 
—  20.  r>ue_{sir),  B.  —■  21.  inslrucla,  E.  —  22.  aliaruni  .1,  I'. 


TN^OCENTII     VI 


329 


incumbentium  ac  pertinentium  ad  officium  sibi  creditum  cum 
magna  diligentia  vacavit  et  ^  intendit,  processitque  in  omnibus 
cum  deliberatione  et  consilio  tam  cardinalium  quam  aliorum  pe- 
ritorum.  Nichilque  de  contingentibus  omisit  ^  quamdiu  potuit 
laborare.  Fuit  tamen  multum  oppressus  et  gravatus  guta  et  poda- 
gra^.  Propter  quod  multotiens  fuit  impeditus  in  predictis,  et 
presertim  in  suis  ultimis  diebus;  in  quibus  fuit  admodum  debili- 
tatus  et  valetudinarius  *,  cum  esset  etiam  satis  annosus,  ymo  et 
senio  confractus.  Semper  tamen  habuit  bonam  et  rectam  ^  in- 
tentionem  in  suis  omnibus  agendis.  Dilexit  etiam  pauperes,  et  eis 
libenter  subvenit.  Viros  insuper  litteratos  fovit,  eisque  bene  fecit, 
et  multos  promovit.  Justitiam  ^  manutenuit  et  conservavit,  et 
in  curia  speciahter  voluit  et  ordinavit   malos  et  insolentes    puniri. 

Suo  '  enim  tempore  insurrexit  in  Avinione  quedam  societas  ^ 
que  de  Perricha  ^  vocabatur;  ejus  seclatores  ^°,  de  nocte  incedentes, 
furta,  stupra  ^^  et  maleficia  muha  committebant.  De  quibus  idem 
papa  justitiam  satis  rigidam  fieri  mandavit,  sic  quod  muhi  ex 
eis,  etiam  qui  se  nobiles  extimabant,  erantque  apparenter  satis 
magni  status,  submersi  fuerunt  aut  ahas  ^^  trucidati.  Quorum 
exemplo  ahi  perterriti  aut  fugerunt  ^^aut  a^^  predictis  dostiterunt  ^^; 
et  sic   dicta   societas   evanuit  satis   cito. 

Idem  etiam  papa  ^^  plures  ex  suis  tam  nepotibus  quam  consan- 
guineis  in  Ecclesia  promovit  et  exahavit.  Ad  quod  ^'  faciendum 
caro  ipsum  ahquahter  traxit  et  inchnavit.  Tamen  utphirimi  ^*^ 
lioni  et  sufficientes  fuerunt,  et  in  statu  eis  dato  bene  et  laudahi- 
liter  se  habuerunt.  Paucos  habuit  in  statu  laycah  sibi  muhum 
propinquos.  Jhis  tamen  sic  bene  fecit  quod  post  ipsum  bene  et 
Jionorifice  cum  eorum  posteris  vivere  et  stare  ^^  potuerunt.  Non 
tamen  ahas  ipsos  magnis   dignitatibus  aut  honoribus  subhmavit. 

Tandem  vero  post  labores  multos  et  anxietates  innumeras, 
quas  habuit  tam  in  corpore  quam  in  mente  proj^^ter  varias  et  phni- 
mas  infirmitates  et  turbation^s  que  suo  tempore  tam  sibi  quam 
loti  mundo,  ut  premittitur,  contigerunt  ^",  in    pace  quievit    anno 

1.  omis  par  B.  —  2.  obmisit,  E.  —  3.  podagiia,  A,  B,  —  4.  valiludinarius,  D,  E; 
vatlitudinarius,  A.  —  5.  et  rectani,  omis  par  E.  —  6.  instantiam,  B.  —  7.  omis 
l>ar  B.  —  8.  quedam  societas  in  Avinione,  B.  —  9.  de  Pericha,  B;  de  Prica,  E; 
J)amperica,  Bal.  —  lO.  societates,  B.  —  11.  strupa,  E.  —  12.  alii  au  lieu  de  aut 
alias,  B.  —  13.  fugierunt,  B.  —  14.  de,  E.  —  15.  destituerunt,  B.  —  16.  Ideni 
fliam  papa,  omis  par  E.  —  17.  quos  (sic),  B.  —  18.  ulpluiimum,  B,  Bal.  — 
19.  facere,  B.  —  20.  contingcrunt,  mss. 


330  PUIMA     ^ITA     IN.XOCK.NHl      VI 

Domini  MCCCLXIJ,  die  xij  ^  mensis  "^  septeml^ris,  jjontificatus 
sui  anno  deciino.  Fuitque  sepultus  in  ecclesia  majori  Avinionensi, 
demum  transferendus  ad  dictam  domum  Cartusiensem  Villenove, 
in  qua  vivens  suam  perpetuam  elegerat  sepulturain.  Vacavitque 
Sedes   diebus   quadraginta   quinque. 

Et  circa  idem  tempus.  paulo  ante,  obierat  [26  maii  1362]  Ludo- 
vicus,  rex  Sicilie  ^,  Johanna  regina,  conjuge  ejus,  remanente  sine 
(|uaeumquo  prole, 

1.  tlif   xi.i,  oinis  par  B.  —  2.  mciisi,  1i.  —  3.  ('.iiilir,  li,  E. 


SECUNDA    YITA 

INNOCENTII   YI 

AUCTORE  WERNERO 

CANO.MCO     IXCLF.SIAE     BUNNENSIS    IN    DIOECESI     COLONIENSI 


Innoceulius  VJ.  nalioue  Leinovicensis,  prius  dictus  Stephanus 
Alberti,  per  dominum  Clementem  primo  factus  Noviomensis, 
deiiide  episcopus  Claromontensis,  ultimo  tituli  Sanctorum  Johannis 
€t  Pauli  presbiter  cardinalis,  et  deinde  episcopus  Ostiensis  ^, 
et  summus  penitentiarius.  Mortuo  domino  Clemente  in  die  beati  ^ 
Nicholay  [6  decembris  1352],  cardinales  intrabant  ^  conclave  * 
dominica  post  [diem  beate]  Lucie  ^  [16  decembris  1352],  et  die 
martis  proxima  [18  decembris]  hunc  elegerunt.  Qui  coronatus 
fuit  in  palatio  apostohco  Avinionensi  dominica  ^  infra  octabas 
Nativitatis    Domini    [30   decembris    1352]. 

Et  statim,  eodem  anno  [30  junii  1353],  mittitur  legatus  in  Yta- 
liam  dominus  cardinalis  Egidius  Yspanus,  ad  recuperandum  terras 
Ecclesie  omnes  '  de  manibus  tirannorum.  Et  in  recuperationis 
subsidium  ^  indixit  decimas  per  totum  mundum.  Sola  Alamania 
solvit  subsidium  ^  loco  decimarum.  Pro  quo  missus  fuit  [1357] 
<loininus   PhiHppus.   episcopus   Cavalhcensis,   postea   cardinahs. 

1.  Ostiensis  cpisoopus,  Ji,  (',  D,  Bal.  —  2.  sancli,  /i,  C,  D,  Bal.  —  3.  intiariinl, 
Jial.  —  4.  ct,  ajoule  par  les  niss.  —  5.  lunc  (sic),  A.  —  6.  die,  ajoute  par  B,  C,  D, 
Bal.  —  7.  omnibus,  C;  omncs  tprras  Ecclesic,  Bal.  —  8.  subcidium,  .4;  siibsidium 
rccu])eralionis,  i?,  C,  D,  Bal.  —  9.  subcidiiun,  A. 


Di''si<2,nali<in    des   luanuscrils  ein[)h»ycs  : 

^4  =  Uibh(>lhe(|iie  iiationale  de  Paris.  nis.  laliii  4931  C.  fol.  106  rO-lG8  yo. 

B  =  Bihliothe(pie  nationale  de  Paris,  ins.  lalin  16553,  fol.  120  ^0-123  \  o. 

C  =  Bibliotheque  Amhrosienne,  ms.  /.  84.  sup.,  fol.  82  rO-85  v^. 

D  =  Bibliothoque  Vaticane.  Vaticanus  3765,  fol.  81  rO-84  r». 


SECUNDA    VITA 


llujus  auno  secundo,  duo  fratres  ordinis  Minoruni,  prbpter 
Ju^resim  de  paupertate  et  alia  que  male  senserunt,  Avinioni  com- 
])usti  sunt  feria  tertia  post  Pentecosten  [3  junii  1354]. 

Eodem  anno,  dominus  Karolus,  Alamanie  et  Bohemie  rex  ^, 
Metis  curiam  suam  servans,  Wenceslaum^,  fratrem  suum,  ducem 
creavit    Lucemburgensem    de    mense    martii  ^     [13    martii    1354]. 

Circa  id6m  tempus  fuit  ventus  validissimus  in  partibus  istis 
circa  Mosam  et   Renum  ^. 

Eodem  anno  [1354],  die  xvu  septembris,  in  tertiis  ^,  fuit  eclipsis 
solis  durans  quasi  duabus  horis.  Hyems  tam  aspera  fuit  ut  fhivii 
(|uasi  septem  septimanis  congelati  starent  et  carri  magnis  onusti* 
])onderibus  super  '  glacies  Reni  ^  transirent.  Egoque  circa  festum 
sancte  Agnetis   [21  januarii   1355]   eques  bis  ^  transivi. 

Karolus  de  Yspania,  conestabulus  Francie,  occulte  occiditur 
auno  tertio  ^^  pontificatus  ^^  [8  januarii   1354]. 

Anno  vero  Domini  [MCCC]LV,  circa  medium  niartii,  tanta  fuit 
aquarum   inundantia   ut   pontes   et  turres   subverterent  ^-. 

Eodem  anno,  Dominus  Karohis  rex^^  prefatus  ^^,  descendens 
lu  Ytaham,  coronam  imperialem  suscepit  ^^  de  manibus  dommi 
Petri,  episcopi  Osliensis,  ad  hoc  missi^^,  et  uxor  ejus  cum  eo  in  basi- 
hca  Sancti  Petri  Rome  ^"  iu  die  sancto  l^asche  ^^  [5  aprihs  1355]^ 
statim  Romam  cxiens  eo  die.  Et  vicarium.  fecit  marchionem  Montis- 
ferrati  ^^  in  Ytalia.  Et  episcopuui  Augustensem  fecit  vicarium  iu 
civitate  Pisana. 

Eodem  anno  [1355],  duo  miiites,  Avinionem  venientes  de  Va- 
sconia  penitendi  causa  coram  penitentiario,  trucidati  fuerunt  per 
duos  emulos,  nepotes  quoruiudam  caiHhnahuni.  Et  non  longe 
j)Ost  cardinahs  Appamiarum,  cujus  nepos  id  perpetrasse  dicebatur, 
obiit  insperate    [28   octobris]. 

Eodem  anno,  die  xj  Mihum  Virgiuum  [21  octobris  1355],  obiit 
tlominus  Bertrandus,  episcopus  Sabinensis,  cardinahs.  qui  fundavit 

1.  oinis  par  B,  Bal.  —  2.  Wcucclaum,  ,t.  —  ?>.  niarlii  incuso,  B,  Bal.  — • 
4.  Regnum,  A.  —  5.  liora  tcrlic,  Bal.  —  6.  liouusli,  .1.  —  7.  pcr,  B,  C,  D,  Bal. 
—  8.  omis  par  B,  C,  D,  Bal.  —  9.  vix,  A.  —  10.  lege  secuudo.  —  11.  sui, 
(ijoule  par  C.  —  12.  suhvcrterct,  B,  C,  D,  Bal.  —  IJ^.  oriiis  par  A,  B.  —  14.  ait 
lieu  de  TpreiAlus  Bal.  iiiel  Alaniaiiuic^  el  Bohcmie. —  15.  o///i.s  par  B.  —  16.  de 
fuanibus  domini  Pelri,  cpiscopi  Usticusis,  ad  hoc  missi,  passage  oniis  par  D. 
- —  17.  omis  parC,D. —  iS.au  lieu  de  cl,  uxor...  1'aschc  7^«/.  mel  \\\  hasilica 
Sancti  Petri  Rome  iu  dic  sanclo  Pnschc  iKiiHnaliililcr  susccpit,  ct  uxor  cjus 
cum    eo.  —    19.  Moulisfcrali,  .t. 


INNOCENTII     \I  333 

ecclesiam  Sancti  Desiderii  Avinionensis  et  dotavit  pro  clericis, 
licet  post  ejus  obitum  fuerit  consummatum. 

Eodem  anno  [5  februarii  1355],  captum  fuit  ^  proditorie  castrum 
Bausii  ^  comitis  Avellini  prope  Avinionem  per  quemdam  Robertum, 
comitem  Duracii  :  qui  tamen,  licet  cardinales  foverent  eum,  coa- 
ctiis  fuit  illud  ^  reddere  comiti  supradicto  ^. 

Eodeiii  aiino  [1355],  rex  Aiiglie,  cum  tractatus  pacis  ^  per 
dominiim  ^  Bofoniensem  '  in  Francia  coram  papa  perfici  non 
posset  ^,  impugnare  cepit  regnum  Francie  graviter  circa  Iholo- 
sam,  ita  quQxl  studium  in  Montepessulano  suspensumfuit  ad  tempus. 

Mense  octobris  ^  [1355]  obiit  Johannes,  dux  Brabantie  ^°.  Cujus 
filia,  cum  diicatu,  data  fuit  uxor  domino  Wenceslao,  fratri  domini 
Karoli    imperatoris. 

Eodem  anno  [1355],  tanta  nix  cecidit  ^^  Avinione  ^-  quod  a  festo 
Conceptionis  ^^  [8  decembris]  usqiie  post  ^^  Nativitatem  Domini 
perduraret  ^°. 

Mense  decembris  [1355]  excommunicatus  fuit  in  publico  ^^  coii- 
sistorio  Francisciis  de  Ordelaffis,  invasor  et  occupator  rerum  Ecclesie. 

Eodem  anno  et  ^"^  mense  [decembris  1355],  venit  ad  curiam 
dominus  Petrus  ^^,  rex  Aragonie,  brevissime  stature  ^^,  causa 
componendi  ciim  Ecclesia  super  regno  Sardinie,  quod  ab  Ecclesia 
ipsa  ^^  tenebat. 

Circa  hec  tempora  [1355]  missus  fuit  episcopus  Pacterisis,  dc 
ordine  fratrum  Carmehtarum,  ad  petitionem  regis  Rassie  ^^,  ad 
baptizandiim  ipsuni  et  populum.  Sed  illuc  veniens,  vacuus  rever- 
titur,  eo  quod  sincere  non  "^-  petiit  rex.  set  iit  alleviare,tur  ab  incursu 
regis  Ungarie,  ipsum  invadentis. 

Hoc  tempore  [1354]  fundatum  fuit  hos})itale  Sancte  Trinitatis 
Avinione  per  dominiiin  Bernardum  Rascacii  ^^,  militem  Avinio- 
nensem. 


1.  orni^  jiuf  Bal.  —-  2.  Ilausii,  li;  llaiisii,  D.  —  3.  oinis  par  li,  D.  —  i.  supra- 
scripto,  C.  —  5.  ccptus,  a/oule  par  Bal.  — -  6.  cardinalem,  B,  C,  D,  Bal.  —  7.  Bono- 
niensem,  B,  D.  —  8.  possit,  .4.  —  9.  lege  decembris.  —  10.  Branbantie,  A.  ■ — 
11.  in,  ajoute  par  Bal.  —  12.  ita,  ajoute  par  A.  —  13.  bcate  Virginis,  ajoules  par 
Bal.  —  14.  ad,  B,  C.  —  15.  perdurabat,  A;  Bal  met  :  in  alio  codice  legilur,  a  festo 
sancti  Andree  usque  ad  festum  Nativitatis  Domini  perduravit.  —  16.  omis  par  A. 
■ —  17.  anno  et,  omis  par  B,  C,  D,  Bai.  —  18.  Jacobus,  B,  C,  D.  —  19.  et  deformis, 
ajoutes  par  B,  C,  D,  Bal.  —  20.  ipsa  Ecclcsia,  B,  C,  D,  Bal.  —  21.  ad  petitionem 
regis  Rassie,  places  apres  tompora  par  B,  C,  D,  Bal.  —  22.  non  sinccre,  Bal.  — 
23.  Risacii,   B;  Riscasii,  C;   Riscatii,  D;  Rascasii,  Bal. 


334  SECUNDA     V[r.V 

F^uit  etiaiii  erecta  cappella  extra  A^inioneni  pro})e  ecclesiani  de 
Miraculis,  in  loco  qui  dicitur  Campus  Floris^;  ubi  tempore  epidi- 
mie  infinita  corpora  tumulata  erant.  (|ue  -  non  poterant  in  cimi- 
teriis  infra   civitatem  reponi. 

Hic  papa  fundavit  in  Villanova,  Avinionensis  diocesis,  mona- 
sterium   Carthusiense   [31   maii   1356]. 

Et  ad  petitionem  domini  imperatoris  fest\an  Lancee  et  Clavorum 
Christi  instituit  jier  Alamaniam  et  Bohemiam  [J354],  die  veneris 
post   octabas    Pasche   celebrandum. 

Anno  Domini  [MCCC]LYJ,  pontificatus  vero  quarto,  dominus 
Karolus  imperator,  convocatione  facta  principum  in  Nurembor- 
gha  ^,  multas  leges  condidit. 

Eodem  anno  [1356],  obsessam  ^  Papiam  per  Mediolanenses 
dominus    marchio    Montisferrati   Hberat. 

Eodem  anno,  dominus  Johannes,  rex  Francie,  do^ininum  de 
Haricuria  ^  et  quosdam  abos  nobiles  regni  decollari  fecit  [5  apriHs 
1356],  asserens  eos  traditionem  tractasse  cum  rege  Anghe,  licet 
ipse  rex  ®  excusaret  eosdem.  L  nde  credebatur  verius  quod  propter 
mortem  conestabuH '^  supradicli,  cujus  dicebantur  conscii  ^,  fecis- 
set  ^  eos  occidi. 

Eodem  anno,  infra  octabas  Penthecostes  [12-19  junii  J356], 
nuntii  imperatoris  ConstantinopoHtani  cum  parva  galea  appH- 
cantes  juxta  ecclesiam  Beate  Marie  de  Miraculis  Avinionensis, 
offerentes  dominum  suum  redire  ^^  ad  Ecclesie  unitatem,  ut  sibi 
ab    Ecclesia    subsidium  ^^    fieret    contra   Thurcos. 

Eodem  anno,  die  martis  post  octabas  Penthecostes  [21  junii  1356], 
mittuntur  in  Franciam  legati  a  latere  cardinales  Albanensis,  qui 
et  Petragoricensis  ^",  et  ^sicholaus  de  Capociis,  qui  et  Urgellensis 
dicebantur  ^^,  pro  sedandis  dissidiis  ^'*  inter  reges. 

Postea  Innocentii  anno  IIIJ  ^^,  circa  festum  Palmarum 
[circa  17  aprilis  1356],  dominus  comes  Flandrie  infeudatus  per 
capitulum    ecclesie    Leodiensis    de    Machlinio  ^^,     ad    ipsam    eccle- 

1.  Floritus,  Bal.  —  2.  (luia,  li,  D,  IhiL;  ([ui  (sic),  C.  —  3.  Niircinhcnli,  C; 
Nurombcrgha,  BaJ.;  Nucrcnborigh,  B,  D.  —  4.  obsccssam,  .4.  —  5.  Accuria,  A; 
hac  curia,  B;  llaccuria,  D;  nn  blanc  dans  C.  —  6.  oniis  par  B.  —  7.  conesta- 
bularii,  B.  —  8.  consocii,  C,  D.  —  9.  fecisse,  B,  C,  D.  —  10.  esse  re(iiturum,  Bah; 
esse  redditurum,  B;  redditurum,  C,  D.  —  11.  subcidium,  A.  —  12.  cardinalis 
Petragoricensis,  qui  el  Albanensis,  BaL,  D;  cardinalis  Petragoricensis,  qui  est 
Albanensis,  C.  —  13.  dicebatur,  A,  C.  —  14.  discordiis,  B,  BaL  —  15.  Innocenlii 
anno  IIIJ,  omis  par  BaL —  16.  Maclilinia,  C,  D,  BaL;  Malchlinia,  B. 


INNOCEMII     VI  335 

siain  ^  spectante,  dux  Brabantie  ex  adverso  comiti  se  -  opposuit,  et 
castrametati  sunt  juxta  Brucellas^;  ihique  conserto  prelio,  comite 
triumphante,  Bruxellenses  *  se  reddiderunt,  et  tota  Brahantia 
cessit.  Sed  eodem  anno  dux  recuperavit  totam  terram  sine  gladio. 

Eodem  anno  [1356],  dominus  papa  regem  Ungarie  vicarium  Eccle- 
sie  ^  constituit  in  Ytaha.  Idemque  rex,  Venetos  impugnans,  oh- 
sedit  Tervisium,  sed  non  profecit  ^. 

Eodem  anno  [1356],  Ewduardus,  primogenitus  regis  Anghe, 
princeps  Walhe,  vastavit  ducatum  Aurehanensem  ',  diice  Lanca- 
strie  Britanniam  devastante  et  Redonum  ohsidente, 

Eodem  anno,  die  lune  septemhris  ^  xviu  [1356],  Ewduardo 
principe  predicto,  primogenito  regis  Anglie,  et  Johanne,  rege 
Francie,  prope  Pictaviam,  cuni  suis  exercitihus  congregatis,  ipso 
rege,  cum  esset  fortior,  pacis  federa,  ad  que  se  princeps  ^  ohtulit, 
et  ^^  que  domini  cardinales  prefati  tractahant,  admittere  renuente, 
conflictum  extitit;  et  victoria  cedente  principi,  rex  Johannes  ^^ 
cum  juniore  filio  suo  Philippo  captus  est,  omnihus  suis  ^'  vel  ^^ 
fugientihus  vel  ?^  occisis.  Karolus  vero,  filius  senior,  et  dux  Aurelia- 
nensis,  frater  regis,  de  prelio  evaserunt.  Qui  Karolus  postea  fuit 
rex  Francie  post  ohitum  patris  sui. 

Anno  eodem,  in  superiori  Alamania,  f uit  terre  motus  in  diesancti 
Luce  [18  octobris  1356]  et  pluribus  diebus,  adeo  quod  civitas  Basi- 
liensis  tota  periit  in  ruina,  et  castra  circa  eam  ^^  ceciderunt  et 
montes  et  rupes  hiulcis  aperturis  patuerunt,  cjue  toto  anno  ad 
clausuram  minime  pervenere.  Homines  illis  diehus  vagi  in  campis 
currebant,  non  audentes  in  civitatibus  et  locis,  ubi  erant  domus 
lapidee,  permanere.  Eodem  anno  [1356]  fuit  mortalitas  et  pesti- 
lentia  cum  caristia  in  Alemanie  multis  locis  ^^. 

Eodem  anno  [24  decembris  1356],  dominus  papa  creavit  sex 
cardinales  in  vigilia  Nativitatis  Domini,  inter  quos  erat  episcopus 
Florentinus.  Et  eodem  tempore  Rodanus  ^'  inundans,  alveum 
suum  exiens,  loca  plurima  occupavit.  Et  similiter  in  Alamania  et  ^^ 
partibus  aliis  fuit  aquarum  inundantia  diu  durans. 

1.  ecclesiam  ipsam,  B,  C,  D,  Bal.  —  2.  se  comiti,  B,  C ,  D,  Bal.  —  3.  Brus- 
sellas,  Bal.  —  4.  Brussellenses,  Bal.  —  5.  omis  par  .4.  —  6.  Eodem  aniio... 
profecit,  paragraphe  omis  par  C.  —  7.  Aurcliancncem,  .1.  —  8.  decembris 
(sic),  B,  Bal.  —  9.  principes  (sic)  se,  A.  —  10.  omis  par  A.  —  11.  ipse,  B,  C,  D. 
Bal.  —  12.  aliis,  B,  C,  D,  Bal.  —  13.  aut,  B,  C,  D,  Bal.  —  14.  aut,  B,  C,  D,  Bal. 
—  15.  LXXX,  Bal.;  87.  C;  87,  a/oiite  dans  D  par  une  main  tres  posterieure.  — 
16.  multislocis  Alamannie,  B,  C,D,  Bal.  —  17.  omis  par  A.  —  18.  in,  B,  C,D,  Bal. 


336  SECUNDA      VriA 

Eodem  tenipore  [decembri  J35(j],  doiuiiius  Karolus  iiuperator 
parlamentuin  statuit  Metis  de  pace  tractanda  inter  reges  [Francie 
et  Anglie],  sed  non  conclusit.  Ibique  clerus  Alamanie  subsidium  ^ 
loco  decimarum  -  obtulit  se  daturum. 

Circa  hec  tempora,  in  die  sancti  Bartholomei  [24  augusti  1356], 
fuit  terre  inotus  in  reono  Portuoalie.  fortabtia  subruens  atcjue 
castra. 

Anno  Uomirii  MCCC.LVIJ,  pontificatus  domini  Innocentii  anno 
quinto,  inter  reoes  Castelle  et  Aragonie  ^  orta  guerra,  civitas 
Tirasonensis  capta  est  per  regem  Castelle. 

Eodem  tempore,  in  cena  Domini  [G  aprilis  1357],  iterum  fuit  in 
partibus  *  Basilee  gravissimus  terre  motus,  et  postea  de  mense 
maii  circa  Spirani,  Argentinam  ^,  et  Treverim  ^,  ita  quod  in  multis 
locis  lerra  hiulca,  albam  aquam  et  fetentem  evomens,  castra  et 
loca  fortiora  dedit  ruine  '. 

Iii  festo  Nativitatis  sancti  Johannis  [24  junii  1357]  cardinales 
prefati,  Callesii  ^,  de  pace  ^  tractabant  inter  reges,  Johanne  rege  ^'^ 
in  Angliam  captivo  traducto. 

Mense  julii  ^^  [1357]  miles  quidam  ^-  Vasco,  dictus  Archipres- 
biter,  collecta  societate,  intravit  Provinciam,  et  plurima  dampna 
fecit  et  strages;  propter  que  tota  curia  romana  stupefacta,  papa, 
data  pecunia,  pro  cjua  se  Provinciales  obligaverunt,  ipsum  abire 
fecit,  et  transitum  per  Avinionem  concessit.  Sed  interim  papa 
stipendiarios  multos  tenuit,  civitatem  quoque  portis  ac  muris 
munivit  et  fossatis^^;  ad  que  omnes  clerici,  in  romana  curia  ^"^ 
degentes,   contribuere  cogebantur  ^^. 

Mittitur  hoc  anno  [1357],  xiiu  die  octobris,  die  sabbati  ^^,  in 
Alamaniam  dominus  Philippus,  e})iscopus  Cavallicensis,  postea 
per  Urbanum  papam  V  ^'  factus  ^^  cardinalis,  qui  promissum  subsi -■ 
dium  ^^  u  ch^ro  Alamanie  sustulit  et   recepit.   Et  episcopus  quidain 


1.  sviljcidiuni,  .1. —  2.  loco  (IfciiiKirum  siibsidiuni,  />',  Bal.  —  3.  Portugalic,  B, 
C,  D,  Bal.  —  4.  tcrra,  B,  Bal.  —  .">.  Argentincnscm,  ,1.  —  6.  Treverum,  A.  — 
7.  fortia  loca  casui  dcdit  ct  ruinc,  B;  loca  fortia  casui  dcdit  ct  ruine,  C,  D,  Bal. 
—  8.  Calcsii,  Bal.  —  9.  de  pace,  omis  par  A.  — •  10.  rege  Johannc,  A.  — 
11.  julio,  Bal.  —  12.  omis  par  B.  —  13.  civitatemquc  nmris  et  portis  ac  fossalis 
munivit,  }i,  Bal.;  civitatem  quoque  muris  ct  portis  ac  fossatis  munivit,  C,  D.  — 
14.  curia  romana,  B,  Bal.  —  15.  Mense  julii..,  cogebantur,  toul  ce  paragraphe 
se  trouve  apres  le  suivant  dans  A.  — 16.  die  sabbati,  xiiu  die  octobris,  B,  C,  D, 
Bal.  —  17.  oinis  par  (',  1),  lial.  —  18.  postca  I'rl),iriuni  factus  (sic),  B.  — 
19.  subcidiuin,  .4. 


INNOCENTII    VI  337 

Gurcensis    ad    provinciain    Salseburgensem    niitlitur    pro    eodem 
subsidio  ^  extorquendo. 

Die  lune  xxiu  octobris  [1357],  dominus  Sabinensis,  legatus 
Ytalie,  revertitur.  remanente  pro  eo  ibidem  abbate  Chiniacensi, 
et  ^  Malatestam  ^  tirannum  secum  duxit  ad  presentiam  domini 
pape. 

Noveml>ris  die  quinta  [1357],  })rovisum  fuit  *  ecclesie  Monaste- 
riensi  de  persona  domini  Adulplii  de  Marka.  nunc  coinitis  Cle- 
vensis  ^. 

Ejusdem  mensis  die  octava  [8  novembris  1357],  dominus  Arma- 
chanus  ^,  primas  Ybernie,  questionem  cepit  coram  domiiio  papa 
contra  omnes  ordines  mendicantium.  Sed  postea  defunctus  est, 
et  questio  consopita  ".  nulh)  uherius  prosequente. 

Eodem  tempore  fuit  pestilentia  per  Alamaniam,  Boemiam  et 
Turingiam,  et  guerre  quasi  universales  per  totum  munduni. 

Rex  Aragonie  confederatus  est  cum  rege  Marochie  ^  ad  resi- 
stendum  regi  Castelle. 

Eodem  tempore  [1358],  dominus  Petrus,  episcopus  l*enestrinus. 
cardinahs,  ecclesiam  Sancti  Petri  Avinionensis  erigi  fecit  in  cohe- 
giatam.  Et  chorum  et  claustrum  novum  fecit  pro  canonicis  et  red- 
ditus  eis  comperavit  ^. 

Aniio  Domini  MCCCLVllJ,  Innocentii  anno  pontificatus  sui  ^** 
sexto,  indicte  fueriint  tahie  per  civitatem  Avinionensem,  pro  cjuo- 
Hbet  capite  medius  florenus.  Et  processus  facti  contra  predatores 
Provincie. 

De  meiise  martii  [1358],  Archipresbiter  cum  societate  reversus 
est  ^^  in  ^'^  Provinciam;  iion  obstante  pecunia  sibi  sohita,  civitatem 
Aquensem  impugnat  ^^.  Dominus  papa  tam  pro  defensione  ^*  qiiam 
munitione  civitatis  ^^  gabellas  imposuit,  et  concessit  quod  pro 
quahbet  bota  ^^  vini  solveretur  uiius  florenus.  Et  ne  tabernarii 
nimis  perderent,  mensure  diminute  fuerunt  ad  mensuram  unius 
vitri,- quorum   octo   faciebant   unum   picerium  ^^. 


1.  snljiidio,  A.  —  2.  oiiii.-:  jkii    11.  D.    —   .J.  M;ilanil(slain.  .1.    —  'i.  aiiii.s  jiur   linl. 

—  j.  Cliviensis,  i?;  Clivcnsis,  (  .J),  Hnl. —  6.  arcliifpisropus,  a/o;//*' />(//  II,  (,D. 
Bal.  —  7.  non  sopila.  .4,  B.  J)  ;  so])ila,  (.  —  8.  cum  roge  Marotliic  conlcdc- 
ratus  csl,  B,  (  .  D,  Bal.  —  9.  <•{  pro  canonicis  rcddilus  comparavit,  Ji.  ('.  J). 
Jial.  —    10.    oiiti.-i  [lar  (',  I). —    11.  oiiii.-<   par  B.  (  .  J).  Bal. —  12.    omis   juir  A. 

—  13.  oppugnat.  /i.  (  .  J).  Bal.  —  l'i.  deicncionc.  A.  —  15.  oiiiis  ixir  A. — 
IG.  l)Olo,  C,  D;  butla,   B.    Bal.  —   17.   hiclicrinni.   .1. 

BAIAZt:   —    I  —  2J. 


338  SKCUNDA      VITA 

De  mense  aprilis  [1358]  oivitas  AvinioiKnisis  doniino  pape  obe- 
dientiam  promisit,  quam  a  tempore  venditionis  distulerant;  et 
promissum  fuit  eis  antiquas  libertates  servandas. 

In  festo  sancti  Georgii  [23  aprilis  1358]  dominus  rex  Anglie 
sollempnissimam  euriam  fecit  suis  principibus:  a  qua  reversus 
Williermus,  dux  Hollandie,  amens  elTectus,  et  alienatus  a  sensu, 
clausure  ^  tentus  est ;  venitque  ^  frater  ejus  All^ertus  pro  terra 
gubernanda. 

Circa  hec  tempora  [1358-1360],  ^  propter  violationem  libertatum 
factam  in  Flandriam,  mercatores  circa  litus  maris  Occeani  scapel- 
lum  removebant  ■*  a  Brugis  et  ^  in  Dordraco  posuerunt;  (lueni 
Brugenses    postea    cum    difTicultate    rehabuerunt. 

Hoc  tempore  [1358]  rex  Navarre,  concordiam  faciens  cum  An- 
glicis,  civitates  Francie  impugnans,  Altisiodorum  cepit,  et  loca 
multa  vastavit  [10  martii  1359]. 

Fuitque  hiis  diebus  ^  pestilentia  per  totam  Alamaniam,  a  Basi- 
lea  usque  ad   mare,  et  per  Saxoniam  et  littora  maris  Occeani. 

De  mense  octobris  [1358],  dominvis  Sabinensis  cardinaHs  rever- 
litur  in  Ytaham.  Dominus  Boloniensis  '  mittitur  legatiis  in  \spa- 
niam  [1359]. 

Novembris  die  sexta  [1358]  canonici  Sancti  I^etri  Avinionensis 
intraverunt  ecclesiam  suam  novam. 

Anno  Domini  [MCCC]LIX,  mense  aprilis,  Petragoricensis  et 
Urgellensis  cardinales  revertuntur  de  Francia  sine  fine.  Et  rex 
Navarre  cum  AngHcis  vastavit  terras  diocesis  Aniciensis  ^.  Fuit- 
que  civitas  Avinionensis  ^  amplius  fortificata  in  muris  et  fossatis, 
et  collecta  imposita  civibus  et  curtesanis  ^^  ac  ^^  clericis. 

Mense  jnlii  [1359]  surrexit  x\vinione  societas  nocturnahs,  dicta 
Alperuche  ^^,  qui  nocturno  tempore  furabantur  in  larvis  ^^.  et 
stupra  commiserunt.  Contra  quos  papa  justitiam  fecit  fieri,  ple- 
risque  notabihbus  occulte  submersis. 

Circa  hec  tempora  [21  augusti  1359]  dominus  Karolus,  primo- 
genitus  regis  Francie  captivi  ^*,  et  rex  Navarre  pacem  mutuam  fir- 
mabant. 

I.   clausus,   B,  (\  D,  Bal.  -—    '1.    <|iif.  omis   jxn-     \.         .S.    il.  (liouli-  pcir   .1.  — - 
■'i .  ffiuovrii  I  cs.  //((/.  —  5.  (iiiiis  juir  />'.  ('.  D.  Hnl.         {'>.  I  iiii|)(iril)iis.  II.  ('.  I>.  linl, 
7.     Iiutioiiiciisis.   /)'.    I).  S.   iis^nic  inl     ilioiisiin    A  iiiciciisriii.    Iliil.  '.K    (|uc 

iiiiiiis   c|    lossiilis   carili;iK   tiiiiiilrs    juir    liiil.  10.    coil  csaiiis,    />'.    (  .    I).   liitl.  — ■ 

11.  cl.  /)'.  12.   .\l|)cnii:lic     /;,   Itnl.:  .\l|.rii:lir,  (  .  I>.      -   l.J.  aiiiiis,   />'.  (  .  l).   liiiJ. 

—    1  'i.  ca|)l  1,    /)'(//. 


I.NNOCE.XTII     Vt  3, '-{II 

Circa  festum  sancti  Alathei  [circa  21  septeniJiris  1359],  cano- 
nici  ecclesie  Sancti  Desiderii  Avinionensis  novani  suani  ecclesiam, 
per  dominum  Bertrandum  ([uondam  ^  Sabinensem  fundatam, 
intraverunt,  quam  antea  consecraverat  die  xx  mensis  septemltris 
dominus  Raynaldus,  episcopus  Eduensis,  domini  ^  pape  tliesau- 
rarius:  fuitcpie  corpus  dicti  ^  cardinalis  translatum  et  tumulatum  * 
in  ipsa  ^. 

Mense  octobris  [1359]  lata  fuit  sententia  per  dominum  cardina- 
lem  Fb>rentinum  pro  domino  archiepiscopo  Rioensi  contra  fratres 
ordinis  Beate  Marie  Theotonicorum. 

Xovembris  die  xiu  [1359],  Durantia  fkivius  prope  Avinionem 
lantum  excrevit  ut  portam  civitatis  novam  prope  bosjiitah?  Sancte 
Trinitatis    Avinionensis    dirueret    et    subverteret. 

De  mense  decembris  [1359]  rex  Angbe  vasla^il  '^  lerras  Campu- 
nie  circa   Remis. 

Anno'  [MCCC]LX,  Innocentii  anno  VII.).  thuuinus  Vb-diolanensis 
obsedit  Bononiam  ^. 

Fuit  ^  etiam  nova  tallia  iudicla  clerieis  A^inionensibus  pro 
complendis  muris  civitatis. 

Restituta  fuit  eodem  anno  [martii  13(j0j  Ecclesie  ^"  Bononi;» 
per  dominum  .Tohannem  de  Olegio,  et  dominus  j)apa  Firma- 
nam  ^^  civitatem  et  aliquas  terras  in  Marchia  ^^  assitjna^il 
eidem.  Et  inter  Mediolanenses  et  Ecclesiam  guerra  gravis  ^^ 
orta  est. 

Circa  Ascensionem  Domini  [circa  14  maii  1360],  Gerardus,  comes 
de  Monte,  in  conflictu  insperate  mortuus  est. 

Mense  julii^^  [1360]  dominus  Boemundus  regimini  ecclesie  Treve- 
rensis  cessit.  Cui  Cono  de  Falkensteyn  successit,  cedenti  reddi- 
tibus  assignatis  [27  maii  1362]. 

Miis  tem])oribus  caristia  fuit  Avinioni,  et  circa  parti^s  Luodu- 
nenses  pestilentia,  Et  in  provincia  Narbonensi,  augusti  die  ultima 
[31  augusti  1360],  fuerunt  fulminati  ^^  processus  ajiostolici  contra 
Bernabonem,  invasorem  terrarum   Ecclesie. 

I.    i|iM)nil;iru     I  !rrli-aii(iii  iii.     II.    ('.     I),     Hiil.       ^    '2.     iioslri.    iiiniile    jiiir    lliil. 
."!.    (loiiilni.    ii/duli'    jKir    ('.    I).  '  -    '\.     Imiiialnin.     li.    ('.    I).     linl.  .">.     in    iiiciiiic 

i|jsa    ocldiiris.  .\.         ti.   (^^icvasl  a\  i  I .  />.  Hal.  7.   Doiiiini    iiiinilr  imr  />',  ('.  Ilitl.  — 

S.    Iioloniain.    .1.       -    '.I.    (|iic.  iijoiile  iiar   Ihil.  10.   r(jiiiaiic.  niiiiilr    jinr  (  .  I).  — 

II.    iiii    lirii    ilr    Firiuaiiani    .1   iiirl    liriiiavil.  12.   inonarcliia,   .1.  I.'!.   i;ra\is 

^Micira.    II.    ('.    I>.    lial.  \ 'i .    jimii.    /*.    Hnl.  \7t.    iilliiiia   dic  aiun-li    rnlininalt 

fucrimt.   Iiiil. 


340  SECUXDA      VHA 

Cii"c;i  liec  l('iri})ora  [1360]  reformata  est  pax  ^  inter  Brugenses 
et    niercatores.    et    scapellus    reductus    Brugis. 

Hiis  temporibus  [1360]  Joliannes,  rex  Francie,  receptis  a  tyrannis 
Mediolanensihus  multis  milibus  florenorum  ^,  filiam  suam  tradidit 
uxorem  ^  filio  ^  Galeacii. 

Dominus  Karolus  imperator  comitem  de  Wirtemberg,  sibi 
rebellem,   perdomiiit   [augusto   1360]. 

Hoc  tempore  [24  octobris  1360],  Johannes  rex  Francie  pro 
tribus  mihonil)us  florenorum,  ahas  francorum  ',  hberatus  est  et 
a  regni  sui  populo  receptus. 

De  mense  januarii  anno  Domini  [MCCC]LXJ^,  societas  Angh- 
corum  cepit  villam  Sancti  Spiritus  prope  Avinionem.  Contra  c|uos 
dominus  papa  predicavit  crucem.  Fuitque  factus  capitaneus  ' 
crucesignatorum  dominus  Ostiensis.  Et  sepe  congressiones  facte 
per  Anghcos  cle  viha  })redicta  contra  gentem  Ecclesie  stantem  in 
villa  Montis  Draconis  ^  et  circa.  Finahter  gentes  Ecclesie,  cesis  ex 
eis  plurimis  et  occisis,  vacueredibant  Avinionem.  Et  Anghci,  recepta 
a  papa  multa  pecunia,  id  est  XXXII J  ^  milibus  florenorum, 
recesserunt  de  villa  predicta,  ipsa  totaliter  spoliata   [martii  1361]. 

De  mense  febroarii  [1361]  magnus  ignis,  quasi  aer  totus  ^"  arderet, 
visus  est  in  Alamania,  me  Bunne  tunc  ^^  residentiani  faciente  in 
prebenda  mea  et  vidente,  die  videlicet  xviu  ipsius  mensis. 

Et  eo  tempore  ^^  [26  februarii  1361]  dux  Juliacensis  mortiius  est 
in  villa  Durensi,  cjua  decubuit. 

Eo  temjiore  fuit  hyems  aspera,  ita  quod  multe  vites,  frigore 
perdite,  amputate  fuerunt  in  partibus   Reni. 

Hoc^^  tempore  [1361],  in  estate,  mortalitas  reincipit^*  Avinione,  ita 
quod  estate  illa  octo  cardinales  mortui  sunt  et  populus  innumerabilis. 
Etcaristiamagnafuit^-'.  Saumatafrumenti^^vendebaturoctoflorenis". 

Eodem  anno  ^^  doininus  Engelbertus,  Leodiensis  episcopus, 
obsedit    castrum    Stochem  ^^    de    comitatu    Lossensi,    fuitcjue    sibi 


1.   ji.ix  rrlniMUJila  i-sl,  ('.  />.   Ihil.:   rsl.  oiiiis  jxir  /»'.         '1.    iiiili  I  i  Ims  I  toiiiniuiriiin, 
/.'.   I).       -    .'!.     n.Koii,    /*.    />.   —    'i.    (loiiiiiii.    iijoiilc    piir    B,  ('    D.    liiil.  ').    alias 

franforum,  o///(.s-  par  li,  D;  aii  lieii  de  alias  tramonim  Bal.  niel  a  carfori'.  — 
<n.  lege  28-29  (li'i-inil)ris  MCCCI^X.  —  7.  (apilanrus  laclus,  A.  —  8.  Monto 
Draconi.  A;  Mondaiiiiai,  II.  (',  J>.        '.».  le^^e    l'i.")O0.  —  10.  lolus  acr.  />'.  C.  D    Bal. 

—  11.  tunc  Huiinc.  />',  ('.  D,  Hiil.  1-'.  Iloitcmquc  tcmporc,  llnl.  \',i.  lio, 
II,  (',  D.  Bal.  —  l'i.  iii,  aioiite  par  li.  Ilnl.  —  1.").  in  lanluni  quod.  a/oiiles  par  Bal. 

—  16.  oinis  par  \  :  lilaili,  lial.  17.  iicio  lloiciiis  vcml  cliahii-,  />,  ('.  D.  lial.  — 
18,  totniiorc,   /,'(//.          I'.).  Scollicu,   llal. 


INNOC.E.N  111     VI 


341 


reddituin  seu  tradituin  in  iesto  sancti  Viti  ^  [15  junii  1361].  Et 
per  consequens  totus  comitatus  cessit  ei  et  ^  ecclesie  Leodiensi, 
Thilderico  ^,  comite  Lossensi.  absc{ue  herede   defuncto. 

LIoc  tempore  [J361]  Ewduardus  junior,  natus  ducis  Guelrie, 
conserto  prelio  cum  seniore  Raynaldo,  fratre  suo.  jam  duce,  ipsum 
cepit    et    ducatum  *   obtinuit. 

Hoc  anno  [1361]  per  fratres  ordinis  Beate  Maric  rhcotonicoruiu 
captus  fuit  Kuystud,  rex  Lituwanorum,  et  positusiu  carcere  castri 
Beate   Marie,   et  eodem  anno   fuga  lapsus  evasit. 

Hoc  anno,  de  mense  septemhris  ^"  [17  septemhris  13611,  thjminus 
Innocentius  creavit  octo  cardinales,  tres  diaconos,  et  quinque 
presbiteros  :  quorum  tres  absenles  intraverunt  die  jovis  post 
festum    Omnium    Sanctorum    [4    novembris    1361]. 

Eodem  die  ^  [4  novembris  13611,  dominus  Bolonieusis  "  cardi- 
nalis  legatus  tribus  annis  ^  in  Yspania.  reformata  pacc  inter 
reges  Yspanie  et  Aragonie,  rediit  ad  curiani. 

Eodem  anno  MCCCLXIJ,  domini  Innocentii  anno  X  ".  de  mense 
martii,  visa  ^"  fuit  cometa  in  Provincia  inter  orientem  et  septen- 
trionem  ^^  ante  ortum  diei,  comas  suas  versus  aquilonem  protendens. 

Eodem  tempore  [1362],  societas  circa  Lugdunum  congregata 
predis  et  dam])nis  omnes  terras  circa  Sagonam  ^-  lacessivit.  Contra 
quos  boni  homines  Francie  venientes  victi  fuerunt  [6  apriHs  1362], 
victoria  cedente  predatoribus  ^^,  cjui  usque  ad  estatem  in  Francia 
permanserunt. 

De  mense  martii  fratres  predicti  [Beate  Marie  Theotonicorumj 
ceperunt  castrum  regis  Lithuwanorum  Cawim^*  in  vigilia  Pasche 
[16  aprihs  1362],  in  quo  fdium  ejus  et  socerum  ^^  ejus  circa  XXXVIJ 
ceperunt,  et  circa  duo  milia  occiderunt. 

Eodem  anno  [26  maii  1362]  mortuus  est  Ludovicus,  rex 
Sicihe  ^^,  Cujus  exequias  fecit  fieri  dominus  papa  de  mense  junii 
die  XX,  mittens  ad  illas  partes  nuntium,  videlicet  ^'  dominum  Guil- 
lelmum  Grimoardi  ^^,  tunc  abbatem  Massiliensem  ^^,  qui  postea  ele- 

1.  viri  f.sic),  B.  —  2.  ei  et,  oinis  par  B,  C,  D,  lial.  —  3.  Tlii(ierico,  D:  Tide- 
rieo,  B ;  Tlieodcrico,  C,  Bal.  —  4.  omis  par  B,  D.  —  5.  septembri,  Bal.  —  6.  anno, 
B,  D.  —  7.  Bononiensis,  B,  D.  —  8.  Iriljus  annis  lej^atiis,  B,  C,  D,  Bal.  — 
9.  anno  X  domini  Innocentii,  i?a/. —   10.  visus,  i?,  C,D,Bul. —  11.  aquiloneni, 

B,  C,  D,  Bal.  —  12.  Sogoriam,  A;  B,  Bal.  placent  eirea  Sagonam  avant  omnes 
terras.  —  13.  predonibus,  B,  C,  D.  —  14.    Kuyslud,   Ba!.  —   15.    sociorum,   B, 

C,  D,  Bnl.  ~  16.  Cicilie,  A.  —  17.  omis  par  B,C,  D,  Bal.—  18.  Grimoaldi, 
jB,  C,  D.  —  19.  ordinis  saneti  Benedicti,  ujoutes  par  Bal. 


SECU.NDA     \11  A     l.\.\(n;E.NTII      VX 


ctus  esl,   ibuU"iii   existens,   ia   papam    et  ^    Urbaiius    \     appeilatus. 

De  iiiejise  augusti  [13621  societas  predicta,  ([ue  clepopulata  est 
Franciani  el  Buroundiani,  recepta  pecunia  a  reoe  Francie,  reces- 
serunt  de  Francia.  ct  transituni  faciebant  per  ^  illamuovam,  Avinio- 
iiensis  diocesis.  itun  m  au.xiJium  regis  Aragonum  contra  Petrum, 
regem  ^  sjiame.  Contra  quem,  eodem  tempore,  fuerunt  ^  processus 
])ublicati  et  portis  ecclesiarum  aftixi,  quos  dominus  Boloniensis  ^ 
cardinahs  *  feceraU  eo  quod  jiacta  per  ipsuni  cardinalem,  cum  esset 
leoatus.    ordinata    non    servavit. 

Post  liec,  donunus  Innocentiiis,  modicum  decumbens,  cum  esset 
senio  et  infirmate  confractus^,  die  xu  mensis  septembris  [1362] 
obiit,  et  xiiij  sepelitur  in  ecclesia  Beate  Marie  de  Dompnis  :  ibique 
inansit    us([ue(|uo  translatus  fuit,   sicut  infra  *^  dicctur. 

Ifoc  temporc,  vacante  Ecclesia  romana,  obiit  Wilhermus,  ar- 
chiepisco])us  ('oh)niensis  [15  sejitembris  1362].  Cui  siiccessit  Adul- 
j)hus.  fratcr  coniitis  de  .Marka  [21  jiinii  I3<i3j.  Ft  eo  sjionte  cedente, 
<|uia  ad  laicatum  aspirabat.  successit  ^  Ciilliertus  ^,  ])atruus  ejus, 
lunc  episcoj)us  Leodieusis.  translatus  ad  ecclesiam  Coloniensem 
l)cr  ch)miiiuni  l  rl)anum  ^  V  [15  a]3rilis  1364j. 


1.  (iiins  jKtr  A .     -  '1.  liifniiil  (■(nlcin  lciiiporc.  Il.l),  Ital.     -'.].  Ijoiioiiiciisifi.  B,  D. 

—  1.  canliiialis    rioloiiiciisis.  Jidl. —   .").    siMiio  cl    ctatc  coiifccttis,   />'.  (\  D:  scnio 
<?t  iiiliriiialiliiis   (•onrccliis    Jial. —   6.    ro/V  infid.  [>.    <s:i:i. —  7.   ci,    ajoiile    jHir  A. 

—  8.   <  iiiillicrtiis,    (' :     i".iigill)cftiis,    fial.:     Sii{iliicrtiis.    D.     —    II.  ^jiapam,    aioiile 
jiar  li.  ( ',  D,  Tial. 


TKUTIA    VITA 

INNOCENTII  VI 

KX      APPENDICt: 

pt()Li:m.\i:i  ucknsis 


IiiiiuL(_'iitius  \  J.  SlL'ph;uuis  iiomine,  iialioiK'  Leiiio\  icensis,  de 
villa  ,  ex  patre 

Hic  primo  procurator.  el  jvidex  postea  fuit,  necnon  docioratus 
in  jure  eanonico,  postmodum  clericus  et  episcopus  Claromontensis, 
ileinde  cardinalis;  et  electus  est  in  papam  per  cardiiiales,  aniio 
Domini  M€CCLLI  el  ab  Urbe  condita  MMCVIIJ  S  die  martis, 
xviij  decemhris.  liora  tertiarum,  et  coronatus  dominica  penultima 
dicti  mensis  [30  decembrisl,  Avinione -,  in  apostolico  palatio. 
Sedit  annis  VIIIJ,  mensibus  VIIJ,  diebus  VJ^,  et  vacavit  episco- 
patus  ejus  *  niense  uno,  diebus  XVI II J  ^. 

Hic  fuit  vir  justus  et  durus  in  concedendis  beneficiis  et  [circa] 
jura  ecclesiastica.  Subito  post  suani  coronationem  multas  reserva- 
tiones  factas  per  Clementem,  suum  predecessorem,  suspendit,  et 
constituit  prelatos  et  alios  beneficiatos,  in  curia  iilo  tunc  morantes, 
unumquemque  ad  suum  beneficium  personaliter  applicare  et  ibi 
residentiam  facere  sub  pena  excommunicationis ;  quod  et  factum 
cst. 

Hic  diminuit  expensas  et  familiares  suos  et  etiam  omnium  cardi- 
nalium.  Hic  ordinavit  stipendia  auditorum  sacri  palatii.  Hic  parcus 
et  gothosus,  fortis  et  robustus  ad  recuperandum  provincias,  terras 
et  jura  sancte  matris  Ecclesie,  c[ue  diii  temporibus  suorum  prede- 

1.  cl  al)  Urbc  coiidita  MMCVII.T,  oniis  par  Bal.  —  '1.  Avinioiicn.,  ^l.  — 
3.  XXVJ,  BaJ.  —  4.  cjus  cpiscopatus,  B.  —  5.  XX,  Bal. 


Designalioii  des  inaniiscrils  eiuployes  : 

-4   —  Bibliotlieqiip  nationale  de  Paris.  ms.  laliii  5127.  fol.  363  rO-364  r". 
B  =   BihholhecpM'   Laiirentienne,  ms.  XIV,  19,  foh  293  v"-294  yO. 


34^ 


TKHTIA     VITA 


cessorum    fueiant     pt-r    lirannides  ^    oocupali?    iii    |>aitilnis    Ytalie; 
quas    pene    omnes    ad    inandata    Ecclesie    rednxit    manu    potenti. 

Hic  ordinavit  et  transmisit  anno  prinio  sue  coronationis  [30  junii 
1353]  dominum  Eoidium,  Yspanum  cardinalem,  in  lejxatum  ex 
latere  in  istis  partibus  Ytalie,  ad  recuperanduni  })redictas  provincia:, 
terras  et  jura  Ecclesie,  occupata  })er  tirannides-;  (|uod  et  factum 
est  ^.  Et  facta  est  ^  executio  manu  })otenti  }ier  dictum  dominum 
cardinalem  ^  infra  c}uatuor  annos,  cum  multis  lal)oribus  et  ex}:)ensis 
thesauri    Ecclesie, 

liic  transmisit  (}uam})lurimos  prelatos  regibus  Erancie  et  Anglie, 
})ro  pace  vel  treuga  })onenda  inter  ipsos  et  corum  regna  ;  sed  modicum 
elevavit. 

Hic,  anno  secundo  sue  coronationis,  transmisit  dominum  Petrum, 
cardinalem  Hostiensem,  in  legatum  Romam  ad  coronandum 
dominum  Carolum  quartum,  filium  regis  Boemie,  in  Romanum 
imjjeratorem;  cjuod  et  factum  est  [5  aprilis  1355]. 

Anno  primo  sue  coronationis  [1353i,  di©  xxv  augusti,  Januenses 
fuerunt  debellati  iu  Sardinia,  in  mari,  })er  Venetos  et  Cathalanos  ^, 
In  (]uo  bello  dicli  Januenses  XXX HJ  galeas  }ierdiderunt,  et 
submerse    fuerunt    cum    hominibus. 

Hujus  tem}iore  [se})tembri  1353]  dicti  Januenscs  cum  omnibus 
eorum  castris  et  jurisdictionibus  sul)miserunt  se  archiepiscopo 
Mediolanensi  tirannidi  '.  Et  }jaulo  })ost  dicti  Januenses  debel- 
laverunt  Venetos  in  niari  magno,  ubi  dicti  Veneti  amiserunt  qua- 
draginta  galeas  *  et  alia  navigia  necnon  homines  qui  erant  in  dictis 
navigiis   [4  novembris   1354]. 

Hujus  tempore  facta  fuit  pax  inter  diclos  Venetos  et  Januenses, 
et  exclusi  fuerunt  Cathalani  ^  a  dicta  }3ace  [1  junii   1355]. 

Item  sub  anno  ^"  MCCCLV.J,  de  mense  junii  ^^,  dominus  ^-  Tala- 
randus  ^^  Petragoricensis,  et  doniinus  Xicolaus  Ca})ocii,  cardinales, 
transinissi  fuerunt  in  nunciis  a}:)ostolicis  }ier  dictum  })a}>am  adponen- 
dam  ^*  }3acem  finalem  vel  treugam  fiendam  inter  reges  Johannem 
Francie  et  Eduardum  Anglie,  i}isorumquc  regna.  Qui  cardinales,  dc 
mense  ^ircdicto,   dc  cui-ia   recesseriiiil  cl    iii   rcgno  ^"^  Francie  a}ipll- 


I.    lyrannos,  Bnl.  —  2.  lyrannos,  Bol   —   .'}.  quod    ct   tacliim  osl,  omis  par  B, 

Bnl.  —  \.  El  tacla  csl,  oinis  par  A.  —  5.  pcr  doniinum  cardinalcm  prcfatum,  B. 

—    6.    Catliclanos,  .1,  Bal.  —    7.  tyranno,  Ji.  —    8.  galcas  XL,  B.  —  9.  Cathe- 

ani,  A,  Bal.  —    tO.    omi.^i   par  A.  Bal.  —  11.  julii,   Bal.  —   12.  doniini,    .4.  — 

13.  Tliclarandus   .1.  — l'i.  poncridnin.  ///,s,s.,  Bal.  —  15.  rcguum,  B. 


IN.XOCKNTIl     VI 


345 


cuerunt  continLiando  ipsoruin  cliclus'  |tro  ])ace  vel  -  Ireuoa  mter 
ipsos  reges  et  regna  ponenda. 

Iteni,  suh  predicto  anno  [1356],  dictus  papa  unaiu  ordinationeiu 
in  die  ^  eneris,  xxiu  decembris,  ordinavit  de  infrascriptis  cardina- 
Jibus  :  videHcet  de  doniinis  ^  Petro,  archiepiscopo  Hothomaoensi ;  ^ 
Francisco  de  Tuderto  ^,  episcopo  Florentino;  Petro,  episcopo  Pam- 
pilonensi,  suo  nepote;  Elya,  episcopo  Lticensi;  fratre  Guillermo, 
generali^  ordinis  Predicatoruni,  de  Aragonia:  fratrc  >sic(dao '^, 
generali    ordinis    Minorum,    Lemovicensi  *. 

Item  eodeni  tempore  et  sub  MCCCLVIJ  ordinavit  tlominum 
Androinum  ^  de  Burgundia,  abbatem  Cluniacensem,  in  rectorem 
et  gubernatorem  omnium  terrarum  Ecclesie  in  ^talia,  dum  dictus 
dominus  Yspanus  legatus  ibidem  moram  contraheret ;  et  recessit 
ile  curia  die  ultima  februarii  [28  februarii],  et  sul)  tbe  v  dicti  mensis 
fuit  ordiiuitus.  Dc  mense  vero  augusti  [23  augusti]  dicli  anni, 
dictus  legatus  apud  Berthonorium  totahter  [vices  suas]  in  spiri- 
lualibus  et  temporalibus  dicto  domino  al)bati  commisit,  et  in  ))aucos 
ilies  versus  Tusciam  cum  suis  famiharibus  et  dominis  de  Mala- 
testa,  de  Arimino,  et  ahis  nobilibus  de  Marchia  et  Romandiola,  causa 
applicandi  ad  curiam,  iter  ^"  assumpsit,  Die  ^  ero  hine.  xxiiij  ^^ 
mensis  oclobris,  in  curia  dictus  dominus  legalus  h^gidius  a  domino 
])apa  et  omnibus  dominis  cardinalibus  ct  moranlibus  ^"  iii  (iiiia 
benivole    est   rece])tus. 

Hujus  lem|jore  et  sub  MCCCLVIJ,  dominus  Uaynaldus  de 
Servilla  ^^  de  Verna  ^*,  oriundus  de  Petragoricensi  comitatu.  ex 
tractatu  domini  Amadii  de  Baucio,  domini  KaroH  de  Picerio  '^, 
domini  Raymundi  de  Baucio  comitis  de  Avelino,  domini  Garmoti 
de  Atrio,  domini  Bertrandi  de  Bidossio  ^^  et  domini  Johannis  de 
Rubufello  ^'  et  fere  omnium  nobilium  de  Provincia  fecerunt,  ordi- 
naverunt   atque  ^^   congregaverunt    maximam   partem    equitum    et 


1.  contiiiuando  ipsornni  (lictas  iiiol.s  phices  ai>irs  prcdiclo  [xir  lcs  iiiss.  — 
2.  et,  li. —  3.  doniino,  Jial.  —  4.  doniino,  ajoiite  par  A,  Bal.  —  5.  Turdcto,  .4. 
—  6.  Jege  jNicolao,  piovinciali,  Bal.  —  7.  lege  Ciuillcrnio,  BaJ.  —  8.  oidinavit 
infrascriptos  in  oardinalcs  :  vidolicet  Petrum,  episcopuin  Pampilonensem,  «:uum 
nepotcm;  Eliam,  episcopum  Puticcnsem  (sic);  fratrem  Guillermum,  generalem 
ordinis  Predicatorum,  de  Aragonia  ;  fralrcm  Nicolatim,  gencralem  ordinis  Minoris, 
Lemovicensem,  B.  —  9.  Antonium,  B.  —  10.  idco,  B.  —  11.  xiiu  B,  — 
12.  commorantibus.  Bal. —  13.  lege  Arnaldus  de  Scrvola,  Bal.  —  l'i.  Verniis, 
Bal:  Verria,  .4.  —  15.  Piccno,  li.  —  16.  Vidossio,  B.  —  17.  Rubusscllo,  U.  — 
18.  ac,  B. 


340  ri:i!TIA     VITA    liNiNOCKNTll     VI 

pedituin  uniuscujiisque  christiane  nationis^;  qui  fueruiiL  in  sunima 
IIIJ  milia  honiinum;  et  vocabatur  societas  de  la  Questa-;  et  co- 
adunaverunl  ^  se  in  Lemovicinio,  in  Auvernia  et  per  illas  partes 
circa  Rodanuni.  Et  suh  die  jovis,  xiu  juhi  dicti  anni,  de  consensu 
domini  de  Hossihon,  Iransiverunt  Rodanum  et  appheuerunt  conti- 
nuatis  eoruni  dietis  "*.  in  comitalu  Venaissensi  de  assensu  ^,  ut 
pubhce  dicebatur,  domini  pape  et  ahquorum  cardinahum  de 
Lemovicinio;  necnon  ]»rcdicta  oTnnia  ordinata  fuisse  |)er  dominum 
'Jalayrandum... 


1.   chrisliaiii   nalioiH'.    /;.  —  2.   dcl   aciiuislo.    Ihil.  A.   cuii)^r.'<;avcrual.   B.  — 

6.    ici    .se    tfrnmirii/   A    el  Ji;    le    le.vte    qiii    snil  esl    eiiifn-uiile    iiii    iiis.    laliii    Vali- 
ciiiius   Jdl^i.  jol.  :,.'i  r".  —  :,.  coiiscnsu,    //(;/. 


QUARTV     VITA 

INNOCENTII  VI 

AUCTOUL-:     1'ETHU     L)  !•:      Hi:  II  E  NTII ALS 

PRIORE     KLOREKFIKNSI 


Iniioceiitius  papa  VJ,  ((ui  ])nus  vocahalta- ^  Sleplianus,  priino 
luit  episcopus  Claromontensis  [11  octobris  1340],  deinde  cardi- 
iialis  [20  septembris  1342]  et  summus  penitentiarius,  post  Ostien- 
sis  -  episcopus  [13  februarii  1352],  ])Ostremo  autem  ]ja])a.  Et 
<cj)it   anno   Domini  ^   MCCCLI.l. 

Primo  anno  istius  j)a]ie  quidam  de  ordine  fratrum  Predicatorum  * 
vxistens  incarceratus  in  Avinione,  quia  de  lieresi  susjiectus  habc- 
l)atur,  multa  j^rojjhetizabat  de  Antichristo  et  de  summis  ponti- 
licibus  futuris,  et  incejiit  prophetizare  aiino  Domini  MCCCXLV, 
tempore  Clementis  V.l.  Multa  de  siiis  prophetiis  ^  visa  sunl 
^-venisse. 

Secundo  autem  anuo  j)aj)atus  dicti  Inuocentii,  cum  ipse  Inno- 
centius,  dum  adhuc  esset  summus  penitentiarius,  habuit  unum 
capellanum  pre  ceteris  sibi  dilectum  et  in  septem  ecclesiis  bene- 
iiciatum.  Cum  erfjo  idem  dominus  esset  in  summum  jjontificem 
creatus,  predictus  capellanus  adduxit  sibi  suum  nepotulum  ad 
aliquod  beneficium  ab  eo  impetrandum.  Cui  dominus  papa,  tanquam 
^ir  justus,  justissime  resjiondit  :  Tii  hahes  septem  hona  heneficia. 
Melius  inter  ea   isti  puero  resigna.    lloc   dicto,    cum  joaj^a  videret 


1.   iliiclialiir.    /»',    l>((l.  —  2.    1  iosiliciisis,   A.  -  -    ."J.   oniis  par  II,    1'xil.     -    'i.   le'j,e 
.Miiiuruni.  —  .">.  jiroplicticiis,  A,  />'. 


I)(''si^iial  iiiii   iles    iiiamiscrits   (Mt)|il()\cs   : 

-4    =    l)il)li(>lhe([iie   royale   de   Bnixelles.    ms.    12000.    fi)l.    144    vO-14.')   r". 
li    =  l>il)liolhe(|ue  iialiouale  de  Paiis.  ms.  laliii  4931  A.  fol.  229r^el  v". 


']^\^  OlAr.lA      \  11  A      INNOC I.  Nlll      \\ 

eum  de  hoc  \  erbo  eonlristaluni,  uit  :  Adhiic  tu.  habes  sex  hene- 
ficia,  et  tibi  sufficerent  pro  e.vpensis  tuis  pauciora.  Eligas  ergo  tibi 
de  hiis  tuis  beneficiis  tria  meliora,  et  alia  sine  contradrctione  resigna, 
que  dabo  tribus  clericis  pauperibus  propter  Dcuni.  De  quo  facto 
dictus  papa  apud  quamplures  non  modicum  est  laudalus,  qui 
potius  spiritualis  quam  earnalis  allectionis  viam  est  secutus, 
et  cetera  ^. 

1.  ct  oetfrn.  oinis  prir  lial. 


PHIMA     VH  A 

UKB4N1    \ 


L  rbanus  papa  qiiintus,  natione  Gaballitanus^,  de  loco  dc  Gnsaco, 
dyocesis  Mimatensis  ^,  post  dictum  Innocentium  Y J  *  Avinione 
fuit  electus  in  papam  die  xxviu  mensis  octobris  ^,  anno  Domini 
MCCCLXIJ,  et  die  vj  mensis  novembris  immediate  sequentis  •* 
consecratus  et  coronatus  **. 

Hic  prius  '^  vocatus  est  Guillermus  Grimoardi  ^,  cujus  pater 
fuit  Grimoardus  ^  miles.  Et  in  adolescentia  sua  sub  habitu  mona- 
stico  ^"  Domino  voluit  famulari,  fuitque  receptus  in  monachum  in 
prioratu  de  Chiraco  ^^,  dicte  dyocesis,  a  monasterio  Sancti  Victoris 
Massiliensis  ^-  dependente;  ubi,  postquam  fuit  instructus  in  reoula- 
ribus  observantiis,  se  transtuHt  ad  studia  Htterarum,  in  quibus  adeo 
diligenter  institit  et  insudavit,  quod  demum  fuit  effectus  solempnis 
doctor  decretorum,  legitque  ex  tunc  multis  annis  tam  in  Monte- 
pessulano  quam  in  Avinione.  Tandem  vero  suis  suffragantibus 
meritis,  primo  ad  monasterium  Sancti  Germani  Autissiodorensis, 
postea  vero  ad  monasterium  predictum  ^^  Sancti  Victoris  Massilien- 
sis,  sub  quo  primitus  ordinem  sancti  Benedicti  professus  extiterat, 
promotus  fuit,  et  ab  inde  assumptus  in  papam.  Seditque  annis  octo, 
mense  ^*  uno,  et  diebus  novem  decim  ^'^. 


1.  ( lallicaniis.   /•,.  '1.  oitiis  jxir  li.   —  ;{.  jiost  (licliim    Tiinoci'!!  I  iii  iii    \  .1 .    oiiiis 

lnir  A.   />'.  'i.   Ii'iic  sc|i(cinl)ris.    -     5.  scqiioiiti,    .1.    -     G.    coiiliiiiialiis    cl   coro- 

iialiis,  />'.         7.  ])riniiis.  /-,'.         S.  ( iiinioiHJi.  li.     -  !).  ( irinioriliis,  /•.,.  —  KJ.    mona- 
slico  liaiiilii.   /).  II.   le^e  (_;iiiriacn:  Tliyi'iaco,   Ji.    —   I '_'.  aiilc  Miissilicii.  r/f<  /uv^ 

flf  Massiliciisis.  /•.'.     -  l:}.  vniis  par  II.         l'i.  mciisis  (sic).  E.         lo.  vi<>iiili,  .1,   !>. 


I  ^(r-siciiia I  lon    ilcs    lua miscril  s    ciii|il()\ cs    : 

-4  =  I5il»li()lh(''(|iic  iialioiialc  dc  1'aris.  ms.  laliii  14617.  fol,  25o  v"-'i(jr)  v". 
B  =  Biljliotlieiiiie  Mali.uialc  <lc  l'aris.  ms.  laliii  15011,  fol.  hVl  r"-.")^')  \". 
E  =  Hibliotheniic  ,lc  la  villc  dc  Tonh.iisc.  ms.  471,  fol.  23  v0-3(j  v". 


SnO  PIUMA     \  riA 

Modus  auLciii  sue  assunipliohis,  seu  ^  electionis,  inagis  a  Deo 
quani  ah  homine  videtur  -  })rocessisse;  attento  j^resertim  quod, 
dicta  Sede  apostolica  tunc  vacante,  erant  in  collegio  cardinalium 
multi  valentes  et  sulTicientes  viri,  qui  tamen,  ut  creditur,  Deo 
sic  disponente,  concordare  nequiverunt  ^  ut  ipsorum  aliquis  eli- 
geretur.  Sed  post  satis  diuturnam  ^*  vacationem,  hahentes  aspectum 
ad  merita,  \  irtutes  et  sulhcientiam  ^^  de  quiljus  magnam  experien- 
tiam  habuerant,  cum  inter  ipsos  in  plerisque  olliciis  deputatus, 
longis  temporibus  fuisset  conversalus,  m  eum  pro  tunc  absentem,  in 
partibus  Neapolitanis  ^  pro  '  negotiis  Ecclesie  romane  existentem, 
sua  vota  direxerunt  ^.  Non  tamen  ea  publicaverunt,  donec  et  * 
quousque  ipse  ^"  personaliter  ad  ipsos  venit,  hesitantes  an  ele- 
ctioni  ^^  hujusmodi  suum  \ejlel  prel)ere  ^-  consensum;  quem  ^^, 
licet  cum  tremore  et  timore  '*,  })restitit  ^'\  nolens  divine  et  eorum 
contraire  ^^  voluntati.  Fuitque  })er  eos  intronizatus,  debitis  et  solitis 
solempnitatibus  observatis. 

In  hac  auteni  electione  fuit  })resens  et,  tanquam  in  i})sa  vocem^'' 
habens,  admissus  et  in  ^^  conclavi  cum  aliis  cardinalibus  introdu- 
ctus  dominus  Androinus  de  Ilocha,  prius  abbas  Cluniacensis,  qui 
}jer  dictum  ^^  Innocentium  })a}jam  VJ  factus  fuerat  }iresbiter 
cardinalis,  cuni  tamen  ^*'  nondum  haberet  titulum,  nec  ^^  vivente 
dicto  Innocentio  in  consistorio  fuerat  installatus;  intravit  enim  ^^ 
}jrimo  curiam  dum  dictus  Innocentius  laborabat  in  extremis, 
ymo  et  quasi  hora  qua -^  moriebatur.  Quod  ideo  Iiic  notanter  ^* 
inserendum  "^  duxi,  ut  a}3}jareat  quod  sola  assum})tio,  seu  }3romotio 
ad  cardinalatum,  dat  vocem  in  electione  })a})e,  et  non  tituli  assi- 
gnatio,  b^t  hoc  ex}5resse  denotat  regularis  seu  communis  obser- 
vantia,  que  habet  quod  noviter  ^^romoto  ad  dictum  statum  })er 
}3apam  clauditur  os  antequam  sibi  litulus^^  assignetur;  sicc}ue 
nianet  ore  clauso,  et  vocem  in  nullo  hal^ens,  donec  demum  sibi 
a})eriatur;  et  tunc  sibi  litulus  assigiuitur.  Pei'  (}uod  -',  ut  in  })osterum 


1.  assiiin|)l  ioiiis,  simi.  (niiis  juir  II.  -.   \  iclciiiliMn.    H.  -      ."{.     iM'(|iiiriMint .   /?.  — 

'i.  iliiiliiiiun.  .1.         .">.  ipsiiis,  (ijoiilr  j)iir.\.  />'.  (1.   \c'(i|i(ili  I  ;i  iiis.  .1.   I'..  i.   \u.l!. 

S.     (lixcllllil,    /•;.        -     \).   (Ullis     jXir     .1,    r>.  in.     ,;//,/.s     jKll     li.  II.     cicclicilicill 

(sii).    H:   siic-,   (ijoiili''   jxii    lldl.  1-.  (iiiiis  juii    H.  1.'i.  i|iii.   /■.'.  \'i.   liiiKirc  d 

Ircriiorc,   .1.   />'.  I."..   c-oiiscii,-i  I ,    //.  Ki.   (-(,11  lr:i  i-ic.  /.'.   /•,'.  17.    \  occ    (sic).    i.. 

IS.    iiclinissiis    csl     111,    /'..  I'.'.    cloiiiiiiiiiii.   />.  "_'().     hiiiicn    ciim,    /•,',  HiiL-- 

1\  .  (iiiiis    iiiir    I:.  '1'1.     iii.   /)'.  -•'!.  (|iiasi     |>osl     lioiaiii   c|im.   11.  'l'\ .   iiolaiilct- 

liic,  .1,   /)'.  2.">.     iiiscrciidi    (sir).   II.  'li\.    liliiliis    silii,   />'.  '11.    Ij    (Ui   lirii  dc 

Vrv  (|iioci.  /■;. 


IKBAM     V  ,"i")l 

loquatur,  vocenique  liberaiu  habeal  ^  laiu  iu  dicLa  elecLioiu'  quam  "^ 
aliis  actibus  ad  statum  hujusmodi  pertinentibus,  tribuitur  eidem  ^ 
et  conceditur  facvdtas  que  \)er  dictam  oris  clausuram  suspensa 
fuerat  et  elfectuabter  interdicta.  IIoc  etiam  denotat  verbum  clau- 
dere,  quod  non  potest  locum  habere  nisi  in  re  jam  aperta.  Et  ita 
pro  vero  et  indubitato,  etiam  *  de  jure,  tunc  tentum,  habilum  et 
determinatum  extitit  concorditer  per  dominos  cardinales. 

Dictus  autem  Urbanus  papa  modo  premisso  electus,  consecra- 
tus  et  coronatus,  satis  cito  post  [6  decembris  1362]  dominum  Guiller- 
mum  Bragose,  Sancti  Georgii  ad  Velum  aureum  dyaconum  cardi- 
nalem  ac  majorem  jienitentiarium.  \irum  utique  satis  orandeviim, 
qui  perprius  in  studio  Tholosano  doctor  solempnis  decretorum  ^ 
existens,  annis  pluribus  cathedram  doctoralem  ^,  ad  perutilem 
instructionem  seu  informationem  plurimorum.  rexerat,  in  presbi- 
t^rum  cardinalem  ordinavit,  sibique  titulum  presbiteralem  assi- 
ojnavit,  videlicet  Sancti  Laurentii  in  Lucina.  Ad  quod  faciendum 
precipue  motus  extitit  ratione  officii  penitentiarie,  quod  })resbitero 
magis  quam  dyacono  convenire  judicavit. 

Ad  ecclesiam  insuper  Avinionensem,  que  diu  paslore  caruerat, 
cum  per  duos  predecessores  '  suos,  pro  suis  et  Ecclesie  necessi- 
tatibus,  vacans  quasi  ^  continue  retenta  fuisset,  promovit  [12  decem- 
bris  1362]  dominum  Anglicum  ^  Grimoardi  ^",  priorem  Diensem  ^^, 
fratrem  suum,  de  quo  quasi  communiter  dicebatur.  quod  ^^  in 
omni  probitate,^^  honestate,  religionis  observantia,  ac  ^^  discre- 
tione  seu  circumspectione  naturali,  cum  ^^  litteratura  convenienti, 
ordo  suus,  scilicet  canonicorum  regularium,  etsi  sibi  pares  habe- 
ret,   paucos  tamen,   excedentes  vero  nullos  ^*'. 

Qui  etiam  suo  tempore  et  successive,  ultra  bona  nmlta  que  fecit 
in  ecclesia  memorata,  in  Avinione.a  solo  edificavit  monasterium 
cum  officinis  ^"^  et  habitationibus  necessariis  pro  monialibus  de 
Furnis,  ordinis  sancti  Benedicti,  que  prius  erant  ab  extra  collocate 
in  loco  campestri  et  aperto;  deditque  eis  multa  bona,  et  reliquias 
aliquorum  sanctorum,  et  specialiter  brachium  sancte  Lucie  ^^. 
munitum   et   incassatum   in   argento.    In   Aptensi   eliam   civitate   a 


1.  liabuil,  E.  —  2.  iti.  (i/Diile  jxii-  H.  Hol.  —  ;J.  oiiiis  pdr  K.  —  'i.  ct,  Bal.  — 
5.  dceretorum  solcnij^nis.  .1,  //.  -  (1.  (lodoiMalfni,  />'.  7.  succcssorcs  (sic),  B. 
—  8.  omi.t  par  li.  —-  0.  Aii^ilicynu.  />'.  -  10.  (irinioinli.  II.  —  II.  Dioncnscru, 
iiiss.      -    12.    ((uia.    /-.".  1,'k   i|.   niiiii/i''   piir   li.  —    1'i.   il.    H.  \'>.    latncn,   E.  — 

16.  cxccdniit   notituilh^s.  I:.        IT.oiliiiis,  />'.  —    18.  sancli  Luic.  //. 


002  PKIMA    VITA 

solo  cdificavit  et  etiani  dotavit  inonasterium  inoiiialiuni  ordinis 
(listerciensis,  et  in  Montei)essalano  colleginm  ^  canonicorum  regu- 
larium,  sub  nomine  Sancti  Ru])hi,  in  t[uo  constituit  certum  numerum 
canonicorum  '  qui  Deo  ibi  servirent  ^,  et  nichilominus  inten- 
derent  circa  studia  htterarum;  dotavitque  collegium  hujusmodi 
de  ^  redditibus  et  ])roventibus  satis  sufhcientibus  ad  sustenta- 
tionem  dictorum  canonicorum ;  quibus  etiam  ]irovidit  de  ]Dluribus 
bonis  libris,  ac  ^'  aliis  ornamentis  ])ro  divino  servitio  et  sui  conti- 
nuatione  studii  necessariis  et  oportunis. 

Et,  eodem  currente  tem]iore  ^,  fuit  "^  prelium  [5  decembris  1362] 
inter  Johannem,  comitem  Armaniaci,  et  Gastonem,  comitem  Fuxi  ^; 
in  quo  idem  Gasto  extitit  vjctor  ^,  habuitque  cajitivos  tam  dictum 
.lohannem  quam  ^^  fere  omnes  majores  et  notabiliores  ^^  bellatores  ^^ 
suos.  Fuerunt  etiam  multi  ex  utrat|ue  parte  interempti. 

]*ost  dictam  etiam  jiromotionem  Urbani  pape,  ad  ipsum  satis 
cito  venerunt  Johannes,  Francorum,  Petrus,  Cipri,  et  Dacie  reges, 
causa  ^^  i])sum  visitandi  sibicjue  reverentiam  exhibendi.  Qui  demum 
cum  suis  voluntate,  ^*  deliberatione  et  consilio,  ad  faciendum  gene- 
rale  ])assagium  ultramarinum,  et  sjjecialiter  contra  Turcos,  se 
mutuo  astrinxerunt  ^^  [1363] ;  fueruntque  cum  multis  aliis  ^®  magnis 
et  ^'  notabilibus  ^^  viris  cruce  signati  ^^  per  dictum  ]3apam.  Qui  etiam 
])ro  ^°  tunc  crucem  ^^  contra  dictos  Turcos  predicavit,  ordinans 
dictum  -^  generale  ]iassagium,  cujus  capitaneum  constituit  prefatum 
Johannem  Francorum  regem,  ]:)ersonaliter  onus  hujusmodi^  in 
se  suscipientem  "^'*.  Cui  etiam  adjunxit  clominum  Thaleyrandum 
de  Petragoriis  -^,  ejiiscopum  Albanensem  ^®  cardinalem,  cjuem  lega- 
tum  de  latere  ordinavit  secum  profecturum,  ]iro  -^  joassagii  hujus- 
modi  jjrosecutione.  Fuitcjue  ^®  pro  tunc  de  consensu  unanimi 
])redictorum  missus  dictus  Petrus  rex  -''    Cij)ri  ad  jiartes  Occiden- 

I.    iiioMnslcriiiiii.     /•,.  '1.     ic;:iil;triiiiii.    snl»     nijiiiiin'     S:iiicli     lin|)lii.    iii    (jno 

constil  iiil   (■(■ilniii   MiiiiKrnin  (■aiKiiiicdniin.  o/;/rs-  pnrli.         o.  silii  (Ifscrvicrnii  I .  />'; 
(lcscr\  irciil ,   .1.  'i .  (iinis    jinr  .1,   />'.  .">.  cl.  />'.  (i.    Icm|>()rc   (luriiiilc,  li.  — 

7.    Ditiis   jxir   I:.  <<.   cl     ( iasloiiciii.    comilciii     l'"iixi.    iiiiiis    iitir   l>:    ( iastoiicin, 

comitcm    i''ii.\i.    cl    .1  (iliaiiiiciii    Armaiiiaci,  K.  9.  oiiiis    imr  E.     -    10.    (|iia,  E. 

II.   iiolaltilcs.   II.    --   11.  xiililorcs,  /:'.  lo.  cl.    ii/diiIi''  iKir  l>.  l'i.  f\ .  ajinilc 

liiir    E.    Hiil.     —    1.").    cxlra.xcriiiil.    />',•    aslrini;-iiiil.    /•,'.  IG.    oniis   pnr   .1.    li.  — 

17.  itiiiis  iiiir  .1.  IS.  iKilaliilil)ns([nc  nii    lirii  ilr  cl   iiola liililnis.  II.  li).  sig-nati 

crncc.  .1.  II:  ciiicis  sij;ii;ili.  /•,'.         liO.  oiiiis  jiiir  li.         1\ .  oiiiis  imr  li.    -   -1.  oiiiis 
imr  11.  ■_'.').  oiiiis  iHir   II.  '2't.    siiscipiciis.     11.  '!').   l'cl  ra^ioris.    .  l ;     1'clra- 

'jorio.  //.   //((/.  -Jl").   .\lliicii>>in   (sir),  .1.   H.  1.17.  iiiiiis  jnir  /•,'.  L'S.  (|nc.  niiiis 

piir  /•.'.  "J".t.   oiiiis   piir    11. 


URBANt     V 


353 


tales,  causa  exhortandi  et  inducendi  earum  principes  ^,  ut  vellent 
se  accingere  ^  ac  disponere  ad  passagiurn  memoratum, 

Circa  idem  vero  ^  tempus  [14  decembris  1362]  Johanna,  regina 
Sicihe,  nupsit  cum  Jacobo  rege  Majoricarum,  verbo  tenus  ^,  cum 
regnum  suum  totahter  teneretur  ^  per  regem  Aragonum. 

Eodem  tempore  [1363],  dictus  Urbanus  processus  suos  fecit  *^ 
contra  Barnabonem  et  Galeacium  de  Vicecomitibus  Mediolani, 
qui  pro  tunc  occupabant  ahquas  terras  ad  jus  et  dominium,  seu 
proprietatem  romane  Ecclesie  pertinentes ;  sed  demvim,  inter- 
ponentibus  se  ahquibus  ',  actum  est  de  concordia  inter  eos.  Pro 
cujus  tractatu,  et  etiam  regimine  dictarum  terrarum  ^  et  ahquarum 
aharum  terrarum  ^,  missus  est  ad  partes  Ytahe  legatus  de  latere 
})refatus  dominus  Androinus  de  Rocha,  tituh  Sancti  Marcehi 
presbiter  cardinahs,  per  cujus  ministerium  ^"  facta  fuit  pro  tunc 
dicta  concordia  ^^  inter  eumdem  ^^  papam  et  dictos  Mediolanenses  ^^, 
fueruntque  ipsi  sibi  ^*  et  Ecclesie  reconcihati  ^^  [1364]. 

Pro  tunc  etiam  fuit  quidam  nobihs  Alamannus  ^^,  dictus  Adul- 
phus  de  Marcha,  qui  ^'  mirabihter  et  inaudite  romanam  Eccle- 
siam  decepit  atque  ^^  ihusit.  Fuerat  enim  per  eam  ^^  primo  ad 
Monasteriensem,  et  demum  ac  successive  ad  Coloniensem  promotus 
ecclesias -'';  quibus  cum  ahquamdiu  prefuisset,  hcet  nondum  in 
sacris  constitutus,  se  ^^  ad  laycaha  vota  transferens,  prefate  Colo- 
niensi  ecclesie,  cui  ultimo  presidebat,  renuntiavit  hbere  matrimo- 
nium  contrahendo;  cui  per  dictum  Urbanum  datus  fuit  in^^  succes- 
sorem  ^^   Engelbertus,  tunc  episcopus  Leodiensis   [15  aprihs  1364]. 

Anno  Domini  [MCCC]LXIIIJ,  in  mensibus  januarii,  -*  februarii 
et  martii,  fuerunt  ^^  quasi  generahter  frigora  intensissima  ^®,  geki- 
([ue  fortissimum,  adeo  quod  tam  "'  Rodanus  quam  aha  flumina  ^^ 
constricta    fuere,    cjuod    super   eis    equites    et    quadrige  ^^,    etiam  ^" 


1.  corum  principcs,  .4;  principes  corum,  B.  —  2.  astringere,  E.  —  3.  omis 
par  A,  B.  —  4.  vcrum  tamen  au  lieu  de  verbo  lcnus,  E.  —  5.  tcnetur,  E.  — 
6.  omis  par  E.  —  7.  scd  demum,  interponcntibus  sc  aliquibus,  omis  par  B.  — 
8.  omis  par  E. —  9.  terrarum  aliarum,  B. —  10.  pro  cujus  mi[ni]sterio,  E. — 
11.  concordia  prcdicta,  .4,  B.  —  12.  dictum,  E.  —  13.  dictum  Mcdiolan.,  .4,  B. 

—  14.  sibi  ipsi,  E.  —  15.  reconsulti,  B.  —  16.  Alcovianus,  E.  —  17.  que  (sic),  E, 

—  18.  cique  au  lieu  de  atque,  E. —  19.  pcr  eam,  omis  par  B. —  20.  ecclesiis  (sic),  B. 

—  21.  scd,  A,  B,  E.  —  22.  et,  E.  —  23.  successione,  A.  —  24.  ct,  ajoute  par  B.  — 
25.  fueruntque,  B.  —  26.  incentissima,  E.  —  27.  quod  adeo  tam  au  lieu  de  adeo 
quod  tam,  E.  —  28.  fluvia,  B,  E;  ita,  a/oute  par  Bal.  —  29.  et  quadrigc,  omis 
par  B.  —  30.  et,  E. 

BALUZE  —  I  —  23. 


354  PKiMA  vn  \ 

muhum  onerate,  transitum  haberent  solidum  et  securum.  Duravit- 
que  in  tantum  quod  ejus  nimia  rigiditate,  seu  ^  fortitudine,  vites 
et  arbores  fructifere,  et  presertim  amicdali  "^  et  olive  quamplu- 
rime,  fuerunt  perdite  et  totaliter  mortificate,  seu  desiccate,  ymo  et 
multe  per  medium  scisse  et  confracte. 

Eodem  tempore,  sociales  quamplurimi  totum  fere  regnum  Fran- 
cie,  et  presertim  in  lingua  Occitana,  occupabant,^  discurrebant,  et 
totaliter  destruebant  ^,  cum  in  ipso  detinerent  loca  multa,  ymo 
et  de  die  in  diem  alia  noviter  capiebant,  pro  sue  libito  vohmtatis; 
a  ^  quibus  nec  expelli  poterant,  nec  etiam  erat  qui  eorum  posset 
resistere  potestati;  fiebantcjue  per  ipsos  mala  et  dampna  ^  infmita 
in  personis  ',  locis,  et  rebus,  tam  ecclesiasticis  quani  mundanis. 
De  quibus  dictus  Urbanus  papa,  predictis  ^  ad  sui  notitiam  et 
auditum  perductis,  valde  doluit  ^;  ac  regno,  locis  et  personis  ex 
hiis  afHictis  et  tribulatis  ^",  pio  affectu  ^^  compatiens  eis  posse 
tenus,  quantum  ad  suum  spectabat  officium,  oljviare  et  occurrere 
decrevit.  Fecitque  processus  ac  fuhninavit  [1364]  sententias'  contra 
ipsos,  eorumque  fautores  et  ^^  receptatores,  ac  eis  quaHtercumque 
verbo  aut  facto  participantes,  sive  dantes  consiHum  vel  juvamen, 
ministrantesque  ipsis  quecumque  victuaHa  aut  necessaria,  quo- 
cumque  ^^  titulo  sive  causa.  Hortatusc[ue  est  et  induxit  omnes 
fideles  ut  adversus  eos  insurgerent,  ^^  tanquam  contra  hostes 
Christi  et  fidei,  ymo  et  totius  generis  humani,  certas  etiam  indul- 
gentias  spirituales  eos  persequentibus   concedendo. 

Quibus  ubic[ue  divulgatis,  ipsis  perprius  faventes  utplurimum  ^^ 
se  ab  ipsis  retraxerunt,  ac  ^^  omnes  per  eos  oppressi  et  conturbati 
adversus  eos  adeo  animati  ^'  sunt  cjuod  alter  ^^  alterum  non  expe- 
ctando,  in  eos  et  loca  que  occupabant  unanimiter  ac  sic^^  viriHter 
et  subito  irruerunt,  quod  plura  loca  ad  que  ^^  se  reduxerant,  quan- 
quam  utplurimum  ^^  fortia,  ymo  ^^  et  aHqua  inexpugnabiHa,  satis 
faciHter  et  cum  modicis  insultibus  per  eos  capta  sunt  et  demoHta, 
ac  demum  in  eis -^  inchisi  trucidati;  aHi  ^^  vero  per  longam  obsi- 

1.  ct,  B.  —  2.  agandali,  A.  —  3.  ct.  ajuule  jiitr  B.  —  4.  cL  lotalitcr  dcstruchant, 
omis  }>ar  E. —  5.  in,  E. —  6.  dampna  ct  mala,  A,  B. —  7.  in  personis,  omis  pnr  B. 

—  8.  omis  jxir  E.  —  9.  atqnc  stupnil,  ajoutes  jjar  B:  valde  stupuit  doluitquc, 
lial.  —  10.  lurhalis,  B,  Bal.  —  11.  pro  afTcclu,  E.  —  12.  omis  jjar  li. — 
13.  omis   juir  U.  —   W.  ul,    ajoiile  jyar  A,  B.  —  15.  utplurimis,  B;  utplurinii,  A. 

—  16.  oitiis  jtar  A.  —  17.  omis  fxtr  B.  —  18.  omis  jmr  A,  li.  —  19.  se,  -1,  B; 
sihi,  E.  —  20.  quc  ad,  A.  B.  —  21.  utplminii,  .1,  li.  —  22.  omis  jiar  A,  li,  fial. 
■ —  23.  in  eis,  ornis  par  B.  —  2'i.  alia,  ///xv. 


URBANI     V 


355 


dionem,  fame  et  siti  ^  in  eis  existentes  macerati,  exire  et  deserere 
sunt  coacti.  Sic  quod  ^  per  Dei  gratiam  et,  ut  creditur,  ob  merita 
dicti  summi  pontificis  actum  est  ^  quod  in  satis '^  brevi  tempore 
sociales  hujusmodi  terras  et  loca  que  sic  per  eos  opprimebantur 
cum  maximo  discrimine  dimittere,  et  se  ad  ^  alia  divertere  sunt 
compulsi.  Non  tamen  omnes,  cum  eorum  quamplurimi  gladio, 
igne  ^,  fame  aut  "^  inedia  ^  fuerunt  interempti,  prout  etiam  eorum 
demerita  exigebant;  et  sic  regio  predicta  satis,  vel  saltim  plus 
solito,  tunc  ^  in   pace  quievit. 

Anno  eodem  [1364],  die  decima  septima  januarii  (sic),  obiit 
Johannes  rex  Francorum  in  Anglia,  ad  quam  redierat  postquam 
semel  fuerat  hberatus  et  regi  Anghe  suo  adversario  pacificatus, 
causa  perficiendi  et  totahter  exequendi  ea  que  inter  ipsos  ordinata 
fuerant  et  conventa,  cum  inter  ipsos  ^"  pax  sive  ^^  concordia  facta 
fuerat  ^^,  Successitque  sibi  in  regno  Karolus  suus  fihus  primogenitus, 
tunc  ^^  dux  Normannie  et  dalphinus  Viennensis,  qui  eodem  anno, 
die  decima  nona  maii,  qua  ^^  fuit  solemnitas  Trinitatis,  Remis 
extitit  coronatus. 

Eodem  fere  tempore  ^^,  nuncii  Romanorum  venerunt  ^^  Avi- 
nionem  ad  predictum  Urbanum  papam,  petieruntque  inter  aha 
ut  Romam  cum  sua  curia  se  transferret.  Qui  eorum  petitioni  ^' 
benigniter  annuit  ^^,  dixitc[ue  eis  circa  eam  tahter  ^^,  Deo  duce  ^", 
se  facturum  quod  ^^  ipsi  deberent  merito  contentari  ^^.  Pro  tunc 
tamen  circa  ilkid  eis  ahquid  ahud  -^  non  specificavit. 

Annosequenti,  qui  fuit  [MCCCJLXY,  ^^  mense  maii,  KarolusRoma- 
norum  imperator  venit  Avinionem,  ad  dictum  Urbanum  papam, 
cum  magna  comitiva  principum  et  nobihum  Alamannorum,  et 
ornatus  insigniis  ^^  imperiahbus,  per  ipsum  papam  et  cardinales 
fuit  valde  notabihter  ^^  et  honorifice  receptus;  et  che  sancto  Pen- 
thecostes  [1  junii]  tunc  occurrente,  dicto  papa  ^'  solempniter  cele- 
brante,  astitit  in  habitu  imperiah,  dyademate  coronatus,  in  manu 


1.  sitis  (sic),  E.  —  2.  Sicquc,  B,  Bal.  —  3.  omis  par  E.  —  4.  satis  in,  B.  — 
5.  omis  por  E.  —  6.  oinis  par  B.  —  7.  cl,  B.  —  8.  alia,  ajoule  par  Ji.  —  9.  omis 
par  A,  B. —  10.  ordinata  fucrant  ct  conventa,  cum  intcr  ipsos,  omis  par  E.  — 
11.  ct,  Bal.  —  12.  fuit,  E.  —  13.  omis  par  E,  Bal. —  14.  quc,  B.  —  15.  tempore 
fcre,  A,  B.  —  16.  ad,  ajoute  par  B.  —  17.  petitionem,  B.  —  18.  petitionem 
])cnigmter  audivit,  E.  —  19.  totaliter,  E.  —  20.  Deo  duce,  omis  par  A,  B,  — 
21.  si,  ajoute  par  A.  —  22.  conteniptari,  E.  —  23.  eis  aliquid  aliud,  omis 
par  E.  —  24.  dc,  aioiile  par  E.  —  25.  in  signis,  B.  —  26.  omis  par  E.  —  27.  papa 
dicto,  B. 


356  PRIMA    VITA 

dextra  sceptrum  ^  gestans.  Deinde  ivit  Arelatem  ^,  cujus  regnum 
ad  ipsum  spectabat;  ubi  se  fecit  in  regem  per  archiepiscopum^  co- 
ronari  [5  junii  1365].  Tandem  vero  habitis  multis  colloquiis  inter 
papam  et  ipsum  tam  super  statu  ^  Ecclesie  quam  Imperii,  rediit 
ad  propria  cum  bonis  pace,  amore  et  favore  Urbani  pape  predicti. 

Paulo  post  vero  ^  recessum  ^  dicti  imperatoris,  Arnaldus  ' 
de  Servola,  vulgariter  Archipresbyter  de  Verniis  nominatus,  na- 
tione  Vasco,  coadunatis  ^  sibi  ahis  quamplurimis  tam  proprie  ^ 
quam  aharum  diversarum  nationum,  tanquam  sociales,  Alsatiam  ^" 
partem  Alamannie  intraverunt  [1365],  personas  captivando,  igne 
et  gladio  omnia  consumendo.  Ex  quo  inter  principes  et  incolas 
Alamannie  commotio  seu  turbatio  fuit  non  modica  exorta ;  presertim 
quia^^  suspicati  sunt  quod  hec  fiebant^^  de  consensu  seu  conniventia  ^^ 
dicti^^  imperatoris ;  aggregatique  f uerunt  ad  invicem,  et  disposuerunt 
se  ad  eis  ^^  virihter  resistendum,  ac  eis  impediendum  ^^  ne  ulterius 
progrediendo  flumen  Reni  possent  transire.  Quodpredicti  audientes, 
sentientesque  ^'  adversus  eos  se  ^^  prevalere  non  posse,  retrocesserunt, 
multis  tamen  dampnis  illatis  et  etiamreceptis,  et  se  ad  partes  Galhe 
reduxerunt^^;  ubi  satis  cito^"  post,  per  ahquos  ex  suis  crudehter 
interfectusest  Archipresbyter  memoratus,  proutetiam-^  ejus  deme- 
rita  bene  exigebant^^.  Et  hic  notanter  inserendum  est  quod  capitanei 
tahum  societatum,  utplurimum^  morte  simih  aut  crudehori,  tam 
perprius  quam  ex  post,  mortui  fuisse  referuntur  ^^.  In  quo  Deus 
signanter  ostendit,  quod  malam  vitam  sectantes,  seu  ducentes,  ad 
eam  simihter  finiendam  disponuntur,  juxta  illud  evangehcum  :  Qiii 
gladio  jeriet  ^,  gladio  peribit,  etc.  -^. 

Eodem  etiam  tempore,  cum  Leopoldus^'  dux  Austrie-^,  secundo-^ 
genitus  inter  suos  fratres,  fiham  Barnabonis  de  Vicecomitibus 
Mediolani  desponsasset  ^^  uxorem,  Radulphus  ^^,  ejus  frater  pri- 
mogenitus,    Mediolani    existens,    de   fluxu  ventris    satis  inopinate 


1.  st'ptrum,  .1,  B.  —  2.  Arelaten.,  B,  E.  —  3.  per  archiepiscopum  iii  regem,  B. 

—  4.  faclis,  E.  —  5.  Paulo  vero  post,  B,  Bal.  —  6.  Paulo  post  recessum  vero,  E. 

—  7.  Arnoldus,  B.  —  8.  adunatis,  E.  —  9.  proprii,  E.  —  10.  Alcouriam,  E.  — 
11.  aliqui,  E.  —  12.  faciebant,  E.  —  13.  convcnientia,  E.  —  14.  seu  conniventia 
dicti,  omis  par  B.  — •  15.  eis  ad,  B.  —  16.  fucrunt  se  ad  invicem  viriliter  resisten- 
dum  ac  impedieudum,  E.  —  17.  scicutesque,  E.  —  18.  se,  omis  par  E.  — 
19.  redierunt,  E.  —  20.  omis  par  E.  —  21.  omis  par  B.  —  22.  cxigcbat,  B.  — 
23.  ulplurimi,  E.  —  24.  referunt,  E.  —  25.  ferit,  A;  pcrcutit,  B.  —  26.  omis 
par  B.  —  27.  Lcopordus,  B.  —  28.  autento,  alias  Austericie,  A,  B.  — 
29.  tertio,  E;  lege  quarto.  —  30.  dispcnsavit,  B.  —  31.  Piodulphus,  B. 


uuBA>ii  V  357 

inortuus  est  [27  julii  13(i5j.  An  autem  naturaliter  vel  dolose,  varii  ^ 
varia  sunt  locuti;  hoc  tamen  ^  Dei  judicio  relinquatur  ^, 

Pro  tunc  etiam  Petrus  rex  Cipri,  videns  quod  passagium  ultra- 
marinum,  perprius  ordinatum  cum  Johanne  rege  Francie  et  aliis 
supranominatis,  progressum  ^  seu  efTectum  habere  non  poterat, 
])ropter  dicti  Johannis  ^  regis,  et  ^  etiam  cardinahs  legati  ad  hoc 
ordinati  obitus,  qui  paulo  ante  supervenerant  ',  coadunatis  sibi 
quamplurimis  ^  notabihbus  personis  ad  arma  doctissimis,  ag[g]res- 
sus  ^  est  Alexandriam  ^"  civitatem,  eamque  vi  armorum  cepit, 
die  undecima  ^^  mensis  octobris  anni  predicti  [MCCCJLXV.  Con- 
siderans  tamen  cjuod  ipsam  ^-  diutius  tenere  non  poterat,  cum  suus 
exercitus  esset  satis  modicus,  et  impotens  ad  resistendum  infi- 
dehbus,  qui  in  manu  forti  et  innumera  ^^  multitudine  adversus 
eum  ^*  se  disponebant,  ipsam  diraittere  decrevit;  et  prius  bonis 
ipsius  datis  in  predam  suis  coiiimihtonibus  ^^,  eam  ^^  pro  majori 
l^arte  incendio  concremavit,  et  sic  retrocessit  ad  propria. 

Per  idem  tempus  ^^  [19  junii  1369J,  Phihppus,  junior  inter 
fihos  prefati  Johannis  regis  Francie  ^^,  Margaritam,  fdiam  Ludo- 
^ici  comitis  Flandrie  rehctamque  Phihppi  ducis  Burgundie,  duxit 
in  ^^  uxorem,  Qui  etiam  ^"  jure  sui  partagii  a  dicto  Johanne  patre 
suo  in  donum  ^^  habuerat  ducatum  Burgundie,  qui  ad  ipsum 
patrem  ^^  ratione  propinquitatis  seu  successionis  devenerat  per 
obitum  dicti  Philippi  ultimi  ducis  ^^,  qui  obierat  nulla  ex  se  sobole 
rehcta.  Suam  autem  dictam  ^^  uxorem  res])iciebat  ^  universahs 
successio  paterna  et  avitina  ^®,  in  qua  veniebant  comitatus  Flan- 
drie  ^',  Burgundie,  Artesii  ^^,  Nivernensis  et  Restellensis"^,  ac  baro- 
nia  de  Sahnis.  Et  idem  erat  de  materna,  in  qud  veniebat  ducatus 
Brabantie,  post  decessum  amite  ^°  sue  ducisse,  de  cujus  posteri- 
tate  ^^  spes  ^"^  nulla  erat.    In  istorum  autem  matrimoniah   copula- 


1.  ODtis  par  B.  —  2.  aiitem,  A,  B.  —  3.  rclinquitur,  B.  —  4.  profectum,  B.  — 
5.  Johaniii  fsu).  B.  —  6.  omis  par  E.  —  7.  supervcnerit,  E.  —  8.  quamplu- 
ribus,  A,  B.  —  9.  cgressus,  E.  —  10.  Alexandrinam,  E.  —  11.  lege  10.  — 
12.  eam,  B.  —  13.  in  nimia  au  lieii  de  innumera,  A;  nimia,  B.  —  14.  cam,  B. 
—  15.  commililibus,  B.  —  16.  tam,  B.  —  17.  omis  par  E.  —  18.  Francorum 
regis,  E.  —  19.  omis  par  E.  —  20.  eam,  E.  —  21.  a  dicto  tcmporc  suo  in  domum 
au  lieu  de  a  dicto  Johanne,  patre  suo,  in  donum,  E.  —  22.  omis  par  E.  ■ — 
23.  omis  par  A,  B.  —  24.  antcdictam  au  lieu  de  autcm  dictam,  E.  —  25.  reci- 
picbat,  E.  —  26.  amitiva  (sic),  E.  —  27.  Flandrensis,  E.  —  28.  omis  par  B.  — 
29.  Restellensi  (sic),  E.  —  30.  amitte,  A,  E.  —  31.  postcrioritatc,  B.  — • 
32.  spiritus,  E. 


358  PRIMA     VITA 

tione  iiecessaria  fuit  apostolica  clispensatio  ^,  propLer  consangui- 
nitatem  cjua  satis  de  proximo  jungebantur  ^;  quam  memoratus 
papa  Urbanus  ^  gratiose  et  favorabiliter  concessit,  licet  eam  per- 
prius  regi  ^  Anglie  in  persona  ^  unius  ex  suis  filiis  denegasset. 
In  cjuo  nullam  sibi  fecit  injuriam,  cum  hoc  non  a  justitia,  sed  a 
sui  mera  ^  gratia  dependeret;  et  sic  sibi  licuit,  prout  sibi  placuit, 
alteri  concedere,  et  sibi  denegare. 

Et  quod  sic  factum  fuerit,  a  Deo  creditur  ordinatum.  Si  enim 
domus  Anglie  ad  successiones  venisset  memoratas,  que  admodum 
potentes  sunt,  adeoque  late  quod  majorem partem  regni  circumeunt ' 
aut  contingunt,  aut  domus  Francie  statim  ex  toto  absor[p]ta 
fuisset,  aut  in  tribulationibus  turbationibus,  guerris  et  dissentio- 
nibus  domus  utraque  perpetuo  remansisset  :  ex  cjuibus  quot  mala 
secuta  fuissent,  indicant  illa  que  hucusque  secuta  sunt  ^  occasione 
ducatus  Acquitanie,  super  quo  tam  diu  ad  invicem  disceptarunt. 
Quibus  si  modo  premisso  dictus  Urbanus  papa  occurrere  et  obviare 
decrevit,  quod  debuit  fecit  :  primo  obviando  destructioni  regni  ^ 
Francie,  cujus  reges  ^^  hactenus  continue  fuere  ^^  romane  Ecclesie 
manutentores,  et  speciales  defensores;  secundo  occurrendo  turba- 
tionibus,  guerris  et  dissentionibus  ^"  jam  pretactis,  cum  ad  suum 
spectaret  officium  taHbus  viam  precludere  et  eam  nullatenus  aperire. 

Per  idem  fere  tempus  [29  septembris  1364]  fuit  preHum  inter 
Karohim  de  Blesis  et  Johannem  comitem  de  Monteforti,  super 
ducatu  Britannie  contendentes;  in  quo  dictus  Johannes  victor 
extitit,  et  fuit  ^^  prefatus^^  Karohis  occisus;  de  cujus  canonizatione 
demum  instantissime  actum  est,  ad  regis  Francie  procurationem  ^^, 
cum  fuerit  homo  muhum  virtuosus,  honeste  conversationis,  et 
laudabihs  vite;  ferebaturque  tam  vivens  ^^  quam  mortuus  multis 
miracuhs  corruscare.  Ducatum  tamen  predictum  per  ipsum  tunc 
usque  ])ro  majori  parte  ^'^  possessum,  abinde  ol)tinuit  Johannes 
memoratus,   per  regem  Anghe   suiTultus  ^^  et  adjutus  ^^. 

Dicto  etiam  tempore  currente,  Amedeus  comes  Sabaudie  cepit 
Gahiopohm  [15  augusti  1366],  ipsam  eripiens  ^°  de  manibus  Tur- 

1.  dispriisalioiic  (sic),  A.  —  2.  mcrfjt'l)anlur,  E.  —  3.  UrlKimis  papa,  E.  — 
4.  rogis,  E.  —  5.   porsoiiam,  A,   B,  Bal.  —  (i.  oinis  par  13.  —  7.  oircuivit  (sic),  E. 

—  8.  omis  par  E. —  9.  rcgis,  E. —  10.  Te^ux,  E. —  11.  rcoos  1'ucre  hactenus 
coutinuc,  B.  —  12.  dcffensionibus,  B.  —  13.  oniis  par  E.  —  14.  dictus,  B.  — 
15.  procuratorcm,  B.  —  16.  vivus,  B,  Bal.  —  17.  pcr  ipsum  tunc  usque  pro 
majori  partc,  omis  par  B. —  18:  snflVclus,  li. —   19.  subrnltus  ct   adjunctus,  E. 

—  20.  capicns,  E. 


LHBAM     V  359 

corum,  quam  demum  tradidit  imperatori  Grecorum,  consanguineo 
suo. 

Per  idem  etiam  tempus  [septembri  1366]  prefatus  Urbanus  papa 
publicavit  seu  manifestavit  suam  intentionem  super  accessu  suo 
et  ^  translatione  curie  versus  Romam;  destinavitque  certos  nun- 
tios  tam  Viterbium,  ubi  primo  declinare  et  aliquamdiu  morari 
intendebat,  quam  Romam,  causa  disponendi  et  ordinandi  neces- 
saria,  reparandique  sua  palatia,  et  libratas  pro  dominis  cardinalibus 
dividendi  ^.  Et  ad  hoc  assignavit  seii  ordinavit  terminum,  paschale 
lempus  immediate  post  secuturum  ^. 

Eodem  anno,  qui  pro  tunc  currebat  [MCCC]LXVJ  *,  dictus 
Urbanus  papa  die  xviu  mensis  septembris,  que  fuit  feria  sexta 
quatuor  temporum,  tres  creavit  novos  presbiteros  cardinales, 
videlicet  dominos  fratrem  Guillermum  Sudoris  ^,  dyocesis  Tutellen- 
sis  ^,  ordinis  Predicatorum,  tunc  episcopum  Massiliensem,  Angh- 
cum  '  Grimoardi,  fratrem  suum,  tunc  episcopum  Avinionensem, 
supra  nominatum,  et  fratrem  Marchum  de  Viterbio,  Ytahcum, 
I  unc    generalem    ministrum    ordinis  ^    Minorum. 

Postea  vero,  circa  principium  anni  [MCCC]LXVIJ,  ivit  ad 
Montempessulanum,  causa  videndi  et  visitandi  monasteriumi^ 
quod  in  honorem  ^^  sanctorum  Benedicti  et  Germani  ^^  a  solo  suis 
magnis  sumptibus  edificaverat,  et  solempniter  dotaverat  pro  sus- 
lentatione  certi  et  notabihs  ^^  numeri  monachorum  jam  per 
eum  ibidem  ^^  instituti  et  ordinati,  partim  ut  divinis  insistant 
ofliciis,  et  partim  in  Htterarum  studiis  vacent  pariter  et  inten- 
dant  ^*.  Ii3se  enim  pro  tunc  ^^  in  propria  altare  majus  ecclesie  ^" 
hujus  monasterii  consecravit  ac  ^'  magnis  privilegiis  decora- 
vit,  et  multis  rehquiis,  ornamentis,  et  jocahbus  pretiosis  ador- 
navit. 

Per  eadem  tempora,  cum  Petrus  rex  Castelle  in  suos  inhuma- 
niter  deseviret,  nunc  unum  jugulando,  nunc  ahum  mutilando,  et 
quemcjue  ^^  suis  bonis  ^^  spohando,   et  ahas  generahter  eos  prose- 

1.  in,  B.  —  2.  dividendum,  B.  —  3.  futurum,  B.  —  4.  Eodemquc  anno 
qui  pro  tunc  occurrebat  MCCCLXVJ,  B.  —  5.  lege  Sudre,  Bal.  —  6.  Tutellensis 
dyocesis,  Bal.  —  7.  Angelicum,  B.  —  8.  fratrum,  ajoute  par  B,  Bal.  — 
9.  vivendi  et  monasterium,  B.  —  10.  honore,  BaL,  A.  —  11.  Germani  et  Bcne- 
dicti,  B.  ■ —  12.  et  notabilis,  oinis  par  E. —  13.  omis  par  B. —  14.  officiis,  et 
pariter  in  litterarum  studio  vacent  et  intendant,  B.  —  15.  Ipse  etiam  tunc,  A,  B; 
Ipsc  enim  tunc,  Bal.  —  16.  omis  par  A,  Bal.  —  17.  omis  par  E.  —  18.  quoquc,  E. 
—  19.  bonis  suis,  B. 


360  i>iu.\iA   vnA 

quendo  ^,  ejusque  -  furore  perterriti  quampluriini  ^  a  suo  regno 
exularent,  essetque  odium  innatum,  ymo  et  irradicatum  *  inter 
eos,  saltim  pro  majori  parte,  fuit  tractatus  habitus  ut  expellerent  ^ 
eum  a  regno  suo  ^.  In  quo,  consentientibus  multis  tam  nobilibus 
quam  ecciesiasticis  et  popularibus,  fuit  '  vocatus,  introductus, 
receptus  et  admissus  in  regem  Henricus  comes  de  Trastamara  ^, 
suus  frater  ^  naturalis  [5  aprilis  1366],  qui  pro  tunc  a  facie 
ejus^''  fugiens  tancfuam  jorofugus  hinc  inde  vagabatur;  qui  satis 
cito  ^^  sequaces  multos  habuit,  et  quasi  ex  toto  obtinuit  dictum 
regnum.  Et  cum  dictum  Petrum  regem  persequeretur  ^^,  et  ille 
])ro  tunc  non  haberet  ad  quem  ^^  confugeret  ^^,  cum  perprius  fere 
onuiibus  ^'  fuisset  phis  quam  hostis  et  capitahs  inimicus,  clani 
haliuit  regnum  ipsum  deserere;  venitc[ue  ad  regem  Anghe,  et  ^^ 
luloardum  principem  Valhe^'  et  Accjuitanie  ^^,  primogenitum  suum, 
ihesauros  innumerabiles  secum  ferens,  petens  eorum  consihum  et 
juvamen.  Qui  mediantibus  thesauris  predictis  secum  confederati 
sunt,  sibique  favoribus  et  auxihis  oportunis  assistere  promiserunt. 
Pro  quorum  majore  firmitate  dedit  duas  ^^  fihas  suas,  quas  ^" 
secum  duxerat,  in  conjuges  duobus  hhis  regis  ^'  Anghe  memorati; 
ordinavitque  earum  "  primogenitam,  quam  recepit  Johannes  dux 
Lencastrie,  sibi  debere  succedere  in  suo  regno,  ubi  ipsum  decedere 
contingeret  sine  masculo  legitimo  '^^  et  naturah.  Quibus  peractis,  ^* 
Edoardus  princeps  predictus  cum  magno  exercitu  armatorum  ^^, 
ipsum  secum  ducens,  dictum  regnum  intravit,  dictoque  Henrico 
victo  in  preho  ^®,  fuge  tamen  ^'  presidio  hberato,  vi  armorum  intra  "^ 
paucos  ches  ipsum  ad  statum  suum  dictique  regni  sui  regimen  re- 
stauravit;  et  sic  ipso  ibidem  rehcto,  triumphator  gloriosus  ad  pro- 
pria  remeavit   [1367]. 

Circa   idem   tem])us,   vacavit   ecclesia   Cassinensis,    (juarn   dictus 
L  rbanus  ^*    ]>a]5a    ad    abbatiam    reduxit    [31    martii    1367],    ]irout 


1.  lege  pcrsequendo,  Bal.  —  2.  ciijusque,  B.  —  3.  oini.s  par  A,  B.  —  4.  ymo 
crailicalum,  E.  —  5.  expellerctur,  E.  —  6.  omis  par  A,  B.  —  7.  fuitque,  B.  — 
S.  Traslamar,  A,  B.  —  9.  fratcr  suus,  B.  —  10.  a  facic  ejus,  oinis  par  B.  — ■ 
11.  suhito,  A,  B.  —  12.  scqucretur,  A,  B.  —  13.  quc  (■'iic),  E.  —  14.  fugcret, 
A,  B.  —  15.  omis  par  B.  —  16.  Anglie,  et,  omis  par  A,  B.  —  17.  Galie,  B; 
Wallie,  A.  —  18.  Equitanie,  E.  —  19.  omis  par  B.  —  20.  qui  (sic),  A.  — 
21.  regni,  E.  —  22.  eorum  (sic),  A.  —  23.  cedere  sinc  maseulo  contingcrct  legil- 
tinio,  B.  —  24.  dictus,  ajoiile  par  li.  —  25.  armoruni,  A.  —  26.  dicto  Ilcnrico 
viclo  prelio,  B:  Henrico  prelio,  A.  —  27.  cum,  A,  B.  —  28.  infra,  ^4,  B.  — 
29.  omis  par  A. 


URBA>'I    V 


361 


antiquitus  fuerat  usque  ad  tempus  Johannis  pape  ^  XXIJ,  qui 
eam  in  sedem  episcopalem  erexit.  Ad  quod  faciendum  dictus 
Urbanus  motus  fuisse  dicitur  ut  religio  monachorum  nigrorum, 
([ue  ibidem  exordium  habuit,  ibi  mehus  servaretur;  quod  exti- 
mavit  posse  fieri  sub  abbatis  regimine  quam  episcopi  convenien- 
tiori  modo  -. 

Eodem  anno,  scihcet  [MCCCJLXVIJ,  die  ultima  mensis  [30]  apri- 
Hs,  prefatus  Urbanus  ^  papa  recessit  de  Avinione,  gressus  suos 
dirigens  versus  Romam.  Et  cum  apphcuisset  Massiham  *,  dech- 
navit  ad  monasterium  Sancti  Yictoris,  cui  dudum  prefuerat; 
quod  cum  perprius  ^"  esset  **  vetustate  consumptum,  minareturque  ' 
ruinam  in  multis  ^  ex  ^  quo  ad  papatum  assumptus  fuerat,  multi- 
mode  fecerat  ^"  renovari  et  reparari  ",  murisque  ac  turribus  altis  ^^ 
claudi,  circui  et  fortihcari,  magnis  etiam  privilegiis  decoraverat  ^^, 
et  multis  adornaverat  ^*  rehquiis,^^  jocahbus,  et  ornamentis  pretiosis. 

Ibidem  insuper  existens,  die  videhcet  duodecima  mensis  maii 
anni  predicti,  assumpsit  in  presbiterum  cardinalem  dominum  Guil- 
lermum  de  Agrifoho,  decretorum  doctorem,  tunc  Sedis  apostolice 
notarium,  ^^  jam  sacerdotem.  De  quo  non  modicum  quamplurimi 
fiierunt  admirati,  cum  esset  satis  juvenis,  nondum  attingens  annum 
XXVIIJ  etatis  sue,  et  de  ejus  promotione,  saltim  ad  iUum  statum, 
])ro  tunc  nullatenus  speraretur.  Sed  ad  hoc  faciendum  motus  fuisse 
dicitur  consideratione  domini  Guillermi  de  Agrifoho  senioris, 
lituh  Sancte  Marie  trans  Tiberim  presbiteri  cardinalis,  cujus  ipse 
})apa  socius  et  familiaris  fuerat,  cum  in  minoribus  existebat,  et  qui 
])Ost  Deum  dicte  sue  assumptionis  in  papam  dicebatur  ^"^  fuisse 
])recipuus  ]jromotor  et  auctor,  cujus  dictus  dominus  ^^  Guillermus 
nepos  existebat.  Qui  etiam  in  studio,  in  quo  a  sua  ^^  adolescentia 
usque  tunc  versatus  fuerat,  bone  fame,  vite  laudabihs,  et  conver- 
sationis  honeste,  ac  inter  ahos  suos  coetaneos  ^"  satis  esse  ^^ 
sufliciens  communiter  ferebatur;  eratque  speciosus  forma,  statura 
decorus,  et  ahas  bene  disjiositus  ad  omne  bonum. 

1.  omis  par  E.  —  2.  Circa  idem  lempus...  modo,  puragraphe  oinis  par  B.  — 
.3.  omispar  E.  —  4.  Massilie,  A,  B.  —  5.  prius,  Bal.  —  6.  satis,  ajoule  par  A,  B. 

—  7.  mirarcturque  (sic),  B.  —  8.  multi  modi  (sic),  B.  —  9.  a,  E.  —  10.  omis 
par  A,  B.  —  11.  reparari  et  rememorari  (sic),  B;  ac  reparari.  A.  —  12.  aliis,  E. 

—  13.  decoravit,  B.  —  14.  adoraverat,  E;  adornavit,  B.  —  15.  ct,  ajoute  par  B. 

—  16.  et,  ajoute  par  E.  —  17.  post  sue  dicte  assumptionis  dicebatur,  E.  — 
18.  omis  par  A,  B.  —  19.  sui,  .1,  B.  —  20.  Occctanos,  E.  —  21.  cjus  fuisse  au  lieu 
(If  esse,  A,  B. 


362 


I'I!1\1A     VITA 


Die  vei'o  vigesima  ^  dicti  mensis  [maii],  idem  Urbanus  papa,  de 
Massilia  exiens,  intravit  mare  cum  mirabili  apparatu  galearum  et 
aliorum  navigiorum,  de  quibus  honorifice  valde  sibi  providerant  - 
Johanna  regina  Sicilie  ^,  Veneti,  Januenses  et  Pisani.  Iterque  ■* 
suum  ^  prosequens  ^,  die  quarta  sequenti  [23  maii]  prospere  ' 
applicuit  Janue,  ubi  fuit  tam  in  portu  quam  ^  civitate  per  ducem  ^ 
et  cives  solempniter  receptus  et  debite  honoratus.  Et  quia  pro  tunc 
erant  dies  Rogationum,  instabatcj[ue  dies  Ascensionis  Domini, 
ibidem  per  illos  remanere  decrevit;  et  interirn  ^°  equitando  per  di- 
ctam  civitatem  ecclesiam  majorem  visitavit,  et  demum  pro  sua 
mansione,  descendit  ad  domum  Sancti  Johannis  Jherosolimi- 
tani,  in  cujus  ecclesia  in  dicta  die  Ascensionis  Domini  [27  maii] 
solempniter  celebra\dt.  Et  in  crastinum  ^^  [28  maii],  iter  suum 
continuando,  abinde  discessit,  relicto  ibidem  domino  fratre  Marcho 
de  Viterbio,  tituli  Sancte  Praxedis  presbitero  cardinaH,  pro  sedan- 
dis  guerris  et  dissentionibus  cjue  pro  tunc  vigebant  ^^  inter  dictam 
civitatem  et  Bernabonem  de  Vicecomitibus  Mediolani. 

Et  divino  sibi  assistente  ])residio,  pervenit  feliciter  ad  portum 
seu  plagam  ^^  Corneti  ^^,  die  quarta  mensis  junii  subsecjuentis, 
circa  ortum  soHs.  Ubi  mari  ^^  exiens,  sibi  obvium  ^^  habuit  donu- 
num  ^'  Egidium  Alvari^^,  Yspanum,  episcopum  Sabinensem 
cardinalem,  tunc  Sedis  apostolice  legatum  in  provinciis  ilHs,  cou- 
comitatum  ^^  fere  omnibus  nobilibus  ^°  et  magnatibus  ^^  terrarum 
Ecclesie,  ac  -^  prelatis,  et  aHis  quamplurimis  armatis  aut  iner- 
mibus  ^,  prout  eorum  cujusHbet  conditio,  seu  cjuaHtas,  exigebat. 
In  Ht[t]ore  autem  parata  f  uerunt  tentoria  tam  de  pannis  sericis  ^* 
quam  de  ^  frondibus,  seu  ramis  arborum  virentium,  magna  ameni- 
tate  decora.  Que  cum  dictus  pontifex  fuisset  ingressus,  ac  in  ^^  ipsis 
aHquaHter  c|uievisset  ^^,  parato  ^^  ibidem  altari,  missam  cum  nota 
solempniter  fecit  coram  se  decantari.  Qua  finita,  equum  ascendit, 
venitque  Cornetum  hora  prandii,  ad  domum  Minorum  decHnando  ^^, 


1.  lege  XIX.  —  2.  providerat,  E.  —  3?  Cecilie,  E.  —  4.  Itemque,  A,  B.  — 
5.  iter,  ajoiUe  par  A,  B.  —  6.  persequcns,  Bal.  —  7.  prospcr,  B.  —  8.  in,  ajoiile 
ptir  B.  —  9.  pcr  duccm,  amis  par  B.  — •   10.  iteruni,  B.  —  11.  crastino,  B,  Bul. 

—  12.  urgebant,  E.  —  13.  flagum,    7?;  plaiam,  E;  plagiam,  i?ai —  14.  corti,  B. 

—  15.  marc,  A,  B,  E. —  16.  obviam,  7?aZ.;  presidium,  E. —  17.  dictum,  E.  — 
18.  Avarii,  B. —  19.  comitatum,  £. —  20.  notabilibus,  B,  Bal. —  21.  magnalis 
(sic),  A,  B.  —  22.  ct,  A,  B.  —  23.  in  armis,  E.  —  24,  ciriccis,  E.  —  25.  ortiis 
par  E.  —  26.  omis  par  A,  B.  —  27.  convenisset,  B,  E.  — •  28.  peracto,  B.  — 
29.  declinans,  B. 


URBANI    V  363 

ubi  mansit  usque  ^  in  crastinum  [8  junii,  lege  9]  diei  instantis 
Penthecostes,  in  qua  ipse  ibidem  solempniter  celebravit.  Venerunt- 
que  ad  eum  solempnes  nuncii  Romanorum,  pro  eorum  parte  sibi 
plenum  dominium  Urbis  offerentes,  ac  ^  claves  castri  Sancti 
Angeli  per  ipsos  prius  detenti  secum  defferentes.  Ab  inde  autem 
recedens,  die  nona  dicti  mensis  intravit  Viterbium.  ubi  fuit  cum 
magno  ^  gaudio  et  solempnitate  receptus.  Veneruntque  ad  eum 
ibidem  ^  paulo  post  tam  domini  cardinales,  qui  ])ost  eum  per 
terram  ^  iter  suum  prosecuti  fuerant,  quam  universaliter  nobiles 
et  magnates,  prelatique  et  communitates  ®  partium  ^talie.  de 
suo   adventu   gaudentes  "^. 

Die  autem  xxiiu  ^  mensis  augusti  [i3(;)7]  immediate  suum  di- 
ctum  adventum  subsequente,  obiit  in  Viterbio  prefatus  dominus 
Egidius  Alvari  ^,  episcopus  Sabinensis  cardinabs,  vir  utique  vite  ^" 
laudabilis,  ymo  etiam^^  indelebiHs  in  eternum.  Fuit  namque^^  lega- 
tus  in  dictis  ^^  partil)us  continue  fere  per  ^*  quatuordecim  ^^  annos. 
Et  licet  a  principio  reperierit  civitates,  loca,  ^^  castra  et  terras  qiio 
ad  dominium,  jus  et  ])roprietateni  romane  Ecclesie  spectabant, 
sub  manibus  consistere  tirannorum.  castris  Montisflasconis  et 
de  Montefalco  ^''.dumtaxat  exceptis  ^*,  tamen  divino  fretus  auxilio 
sic  ^^  operatiis  est,  nunc  per  tractatus  amicabiles,  nunc  vero  per 
insultus  hostiles  '^°,  (juod  ^^  fere  omnia  ad  obedientiam  dicte  Eccle- 
sie  suo  tempore  suoque  miriisterio  sunt  reducta.  In  quibus  etiani 
castra,  rochas  et  ahas  munitiones  utphirimum  aut  noviter  fecit 
edificari,  aut  que  hactenus  fuerant,  renovari^^,  ut  essent  in  posterum 
in  defensionem  fidehbus,  rebelhbus  ^  vero  ^*  ad  offensionem  et 
terrorem.  Fuit  insuper  homo  ^  admodum  virtuosus,  htterarum 
scientia  preditus  ^^,  in  agibihbus  -'  multum  circumspectus,  corde 
magnanimus,  corpore  laboriosus.  ac  in  factis  armorum,  non  ob- 
missa  pontificah  decentia,  valde  edoctus  ^*  et  expertus;  scivitque  ^^ 
in   omnibus   sic  et  tahter  se   gerere   quod   in  tota  Ytaha  ^°  a  ivens 


1.    ad,    n/oiite   par  A. —    2.    rt,    A,   B.  —   3.    maguis,    E;   eiini   maoiio,    oniis 
par  A,  B.  —  4.  ibidcm  ad  eiim,  .4,  B.  —  5.  etc,  afoiile  par  E.  —  6.  comilcs,  B. 

—  7.  eongaudentes,  A,  B.  —  8.  lege  xxii.  —  9.  Alvarii,  B.  —  10.  memorie.  E.  — 
11.  et,  .4,  B.  —  12.  Fuitque  au  lieu  de  Fuit  namque,  B.  —  13.  illis,  .4,  B.  — 
14.  omis  par  B.  —  15.  XXIIIJ,  E.  —  16.  et,  ajoule  par  A,  B.  —  17.  Monte- 
llaco,  .4,  B.  —  18.  exemptis,  E.  —  19.  sicquc,  B.  —  20.  hostibus,  B.  —  21.  que,  E. 

—  22.  renovati,  B.  —  23.  nobilibus,  E.  —  24.  omis  par  A,  B.  —  25.  omis 
par  B.  —  26.  predictus  (sic),  A.  —  27.  agilibus,  E.  —  28.  doctus,  B,  Bal.  — 
29.  fuitque,  B.  —  30.  taliter  qiiod  in  Ytalia,  B. 


364 


PHIM  V     VITA 


amabatur,  aiit  saltim  timebatur.  Ipse  vero  ^  de  bonis  a  Deo  sibi 
datis  constituit,  dotavit  et  fundavit  Bononie  unum  solempne 
collegium  pro  pauperibus  scolaribus  regionis  sue.  Plura  aba  bona  ^ 
fecit  pro  sahite  anime  sue^.  Ejusque  ^  obitus  fuit  multum  toti  Ec- 
clesie  dampnosus,  et  prefato  Urbano  ^  pape  dispbcibilis  et  dolo- 
rosus  ®,  presertim  in  sui  dicti  adventus  principio,  cum  speraret 
in  suis  agendis  per  evim  utplurimum  dirigi  et  juvari, 

Post  vero  [5  septembris  1367],  paucis  elapsis  diebus,  fuit  rumor 
111  Viterbio.  Insurrexerunt  enim  cives  contra  curiales,  domusque 
aliquorum  cardinalium  hostiliter  invaserunt.  Propter  quod  tam 
illi  quam  fere  ahi  omnes  ',  Ytalicis  exceptis,  pro  sui  securitate 
se  reduxerunt  in  palatio  cum  papa,  ubi  manserunt  per  tres  dies 
(juibus  duravit  dictus  rumor.  Tandem  vero  dicti  cives  se  male 
cgisse  cognoscentes,  ac  misericordie  ^  et  voluntati  pape  se  sub- 
luittentes,  in  signum  emende  et  culpe  recognitionis  omnia  arma 
dicte  civitatis,  cum  cathenis  quibus  carrerie  ^  claudebantur,  ad 
dictum  palatium  portaverunt  ^*';  erectisque  ^^  patibulis  in  locis 
in  quibus  hujusmodi  rumor  ortum  habuerat  aut  magis  invaluerat, 
in  eis  culpabiliores  ^^  suspenderunt.  Et  sic  papa  cum  ipsis  mite  ^^ 
agens,  eis  pepercit,  rumorque  cessavit,  nec  ex  tunc  aliquid  mali 
coiitra  dictos  curiales  egerunt. 

Dicto  etiam  tempore  currente  ^^  [29  junii  13661,  dominus  Sutgerius  ^'^ 
Gomecii  ^^,  archiepiscopus  Compostellanus,  concertans  ^'  cum  vas- 
sallis  suis  super  juribus  ecclesie  sue,  fuit  per  eos  crudeliter  inter- 
fectus,  cum  ahquibus  ofiiciariis  suis. 

Dicto  Urbano  ^^  adhuc  ^^  Viterbii  existente,  venerunt  ad  ipsum 
memoratus  Amedeus,  comes  Sabaudie,  et  patriarcha  Constanti- 
nopolitanus,  et  aliqui  alii  viri  notabiles  missi  pro  parte  imperatoris 
Constantinopolitani,  pro  sui  parte  eidem  pape  promittentes  ipsum 
rediturum  ^^  ad  romane  Ecclesie  -^  unitatem,  et  super  hoc  breviter 
personaliter   venturum   ad   ipsum   papam. 

I.  omis  par  E.  —  2.  pluraque  alia  bona,  Dal.;  Plura  bona  alia,  E.  —  3.  Plura 
alia  bona  fooit  pro  sakite  anime  sue,  omis  par  B.  —  4.  Ejus,  E.  —  5.  omis  par  E. 
—  G.  displicibilis  et  oncrosus,  atque  dolorosus,  B,  Bal.  —  7.  omncs  alii,  B.  — 
8.  omis  par  B.  —  9.  omis  par  B.  —  10.  dctulcrunt  aii  lieu  de  ad  dictum  palatium 
portaverunt,  .4,  B.  —  11.  ceterisque,  B.  —  12.  culpabiliorem,  B.  —  13.  omis 
par  A;  miscricordie,  E.  —  14.  omis  par  A,  B.  —  15.  Suggericus,  B;  Sugeri- 
cus,  A;  Sugcrius,  Bal.  —  16.  Gomcrii,  B.  —  17.  conccrtatus,  E.  —  18.  ctiam, 
ajoute  par  A.  —  19.  adhunc  (sic),  A.  —  20.  oiiiis  par  B;  rcddilurum,  E.  — 
21.   Ecclcsiam    (sic),  E. 


rRBANI    V  365 

Qiii  papa  de  Viterbio  recedens,  die  decima  sexta  mensis  octo- 
bris  [1367]  Romam  intravit  ^,  occurrentibus  sibi  clero  et  populo 
Romanis,  ipsumque  solempniter  recipientibus  cum  magno^  gaudio, 
ac  Deum  laudantibus  de  jocundo  adventu  suo.  Postcjuam  vero 
in  ecclesia  beati  Petri  suam  fecit  orationem,  ac  ^  in  cathedra 
papali  fuit  more  solito  ^  collocatus,  declinavit  ^  ad  palatium  suum 
dicte  ecclesie  contiguum,  quod  perprius  vetustate  ac  ^  inhabi- 
tatione  cjuasi  consumptum  et  dirrutum  ^,  saltim  quoad  tecta, 
opere  mirabiH  fecit  ^  renovari. 

Die  vero  ultima  dicti  mensis  [31  octobris  J367],  que  fuit  dies 
dominica  in  vigiHa  Omnium  Sanctorum,  primum  in  altari  beati  ^ 
Petri  missam  solempniter  celebravit,  et  ^^  ibidem  consecravit  in 
episcopum  Sabinensem  prenominatum  dominum  Guillermum  de 
Agrifoho  ^^,  c[ui,  longis  temporibus  ante  ^^  non  consecratus  ^^,  ti- 
tuli  ^*  Sancte  Marie  in  trans  Tiberim  presbiter  extiterat  cardinahs. 
In  dicto  autem  altari,  a  tempore  Bonifacii  pape  ^^  VI IJ,  non  fuerat 
celebratum  propter  chutinam  absentiam  summorum  pontihcum, 
qui  in  ipso  tantum  sunt  sohti  celebrare  ^^. 

Satis  cito  post  introitum  suum  ^'  in  Roma,  prefatus  Urbanus 
papa  constituit  vicarium  generalem  [15  novembris  1367],  pro 
regimine  terrarum  Ecclesie,  prefatum  dominum  Anglicum  ^^  Gri- 
moardi,  fratrem  suum  ^^,  jam  per  ipsum  ^^  factum  episcopum  Alba- 
nensem  cardinalem,  quem  hac  de  causa  destinavit  Bononiam, 
voluitcjue  cjuod  ibi  suam  continuam  -^  faceret  mansionem.  Desti- 
navit  insuper  [4  decembris  1367]  predictum  "  dominum  Guiller- 
mum,  Sabinensem  episcopum  cardinalem,  ad  partes  Neapoli- 
tanas,  causa  ^^  sedandi  discordias  et  guerras  pro  tunc  vigentes 
inter  principem  ^*  Tarenti  ^^  et  ducem  Andrie,  cx  quibus  fere  tota 
illa  regio   mirabiliter  turbabatur  ^^. 

1.   Romam  intravit  die  dcoima  scxta  mcnsis  octobris,  B.  —  2.  ingcnti,  .4,  B. 

—  3.  omis  par  E.  —  4.  solito  more,  B.  —  5.  declinavitquc,  E.  —  6.  aut,  ^4,  B. 

—  7.  diminutum,  B.  —  8.  fecerat,  E.  —  9.  sancti,  B.  —  10.  otuis  par  A,  B.  — 
11.  Sabinensem  prenominatum  dommum  Guillcrmum  dc  Agrifolio,  omis  par 
A,  B.  —    12.  communitcr,  E.  —  13.  consccravit,  A,  B.  —    14.  titulum  A,  B. 

—  15.  omis  par  B.  —  16.  cclebratum  propter  summorum  pontificum  c[ui 
in  ipso  tamcn  sunt  soliti  cclcbrare  abscntiam  diutinam,  E. —  17.  introitum 
suum,  omis  par  B.  —  18.  Angelicum,  B.  —  19.  fratrem  suuni,  places 
apres  Albancnsem  cardinalcm  par  E.  —  20.  cum,  E.  —  21.  continuam 
suam,  B.  —  22.  pcr  dictum,  E;  dictum,  Bal.  —  23.  ad  partes  Neapolitanas, 
causa,  omis  par  E.  —  24.  principcs  (sic),  B.  —  25.  Tarcntinum,  E.  — 
26.  turbatur,  E. 


366  PRIMA     VITA 

Anno  ^  [MCCC]LXVILI  jam  inchoato,  clie  prima  mensis  martii, 
dictus  Lrbanus  papa  venit  ad  ecclesiam  Lateranensem;  ubi  cum 
in  crastinum  in  Sancta  '^  Sanctorum  missam  celebrasset,  capita 
beatorum  Petri  et  Pauli,  que  annis  multis  f  uerant  ^  recondita,  et 
sub  altari  in  quo  missam  celebraverat  clausa  servata,  ascendens  * 
amphitheatrum  ^  dicte  ecclesie  ad  communem  plateam  aspectum 
habens,  toti  Romano  populo  ibi  astanti  exhibuit  et  ostendit.  Et  cum 
thece  seu  ^  capse,  in  ciuibus  pro  tunc  erant  reposita,  essent  satis 
modici  '  et  parvi  valoris,  ex  tunc  aHas  novas  ordinavit  fieri  pre- 
tiosiores.  Ab  inde  vero  ad  palatium  remeavit  pacifice  et  quiete, 
per  Urbem  ec[uitando  rectamque  viam  tenendo ;  nec  obHquavit  ^ 
hinc  vel  ^  inde,  etiam  occasione  ilHus  fatue  muHeris  cjue  aHquam- 
diu  papatum  cHcitur  occupasse,  et  ^^  in  eadem  via  abortum  faciendo 
pe})erisse  refertur  ^^,  cjuemadmodum  aHas  nonnuHi  ex  suis  prede- 
cessoribus  fecisse  leguntur. 

y^reterea  eodem  mense  ad  ipsum  ^'^  Romam  venerunt  Johanna 
regina  SiciHe  ^^  et  Petrus  rex  Cipri,  superius  nominati  ^^.  Et  cum 
tunc  occurrerit  ^^  dominica  Letare  J/ierusalem  [19  martii  1368] 
in  qua  consuevit  dari  per  papam  rosa  aurea  viro  nobiHori  ^®  tunc 
in  curia  existenti,  cHctam  rosam  memorate  Joh.anne,  tanquam 
noliiHori,  majori  et  exceHentiori,  Hcet  vir  non  existerct,  dedit, 
regi  predicto  ipsam  in  hoc  preferendo;  cjue  more  soHto  demum 
cum  cardinaHbus  ^'  et  aHis  nobiHbus  per  Urbem  equitavit. 

Eodem  anno  [1368],  tempore'  estivo  instante,  idem  Urbanus 
papa  deHberavit  ^^  se  transferre  ad  Montemflasconis,  ubi  aer 
purus  est  et  sanus;  fecitcjue  ejus  palatium  utique  satis  ^®  pro  tunc 
ruinosum,  coHapsum  et  deforme,  reparari,  ^"  renovari  et  mirabi- 
Hter  adaptari  '-^,  ac  novis  ofFicinis  decorari.  Et  cum  locus  ipse  non 
haberet  aquas  potabiles  nisi  cisternales  ab  intra,  in  medio  viOe 
puteum  magnum  et  altum  ^^    fodi  ^^    et  fieri  fecit,  aquam   habun- 


1.  noniini,  nionli'  par  li,  I>al.  -—  '2.  islani  aii  lifii  dc  in  Sancla,  ^4;  in 
sfrasliiuiin  jani,  H.  —  3.  rni-iat  (sic),  E.  —  4.  acocnclnis,  A.  —  5.  anfitealriim, 
A,  E.  —  6.  snc  (sic),  B.  —  7.  modico,  E.  —  8.  ohlicavil,  E.  —  9.  et,  E.  — 
10.  oiiiis  par  E.  —  11.  pcrissc  repcrtiir,  E.  —  12.  ad  ipsum  eodem  mcnse,  B. 
—  l;5.  (;c(  iiic.  E.  —  \'i.  mcmorati,  A.  B.  Bal.  —  15.  Et  lamcn  occurrit,  B.  — 
If).  iiobili,  /„'.-  notahiliori,  lial.:  ct  cxccllcntiori.  ajnutcs  par  B.  —  17.  non 
cxislcrct  dicto  prcdicto  rc<ji  ipsam  prcicrcndo  in  hoc ;  quc  more  solito  dcmum 
cardinalibus,  B.  —  18.  dciibcravcrat,  B. —  19.  saltim,  A:  saltim,  place  apres 
pio  (nnc  par  B.  -  20.  cl.  a/oiile  par  li.  ---  21.  adcplari.  E:  adoplari.  .1,  B.  — 
22.  latnni,  li.  —  '1\\.  oinis  par  E. 


UKBA.M     V  367 

danter  ^  proferentem.  Cumque  ad  dietum  locum  pervenisset, 
adeo  in  ipso  delectatus  est  quod  moram  suam  in  eo  ^  se  velle  facere 
etiam  in  estatibus  ^  futuris  ordinavit,  audientia  tamen  eausarum 
in  Viterbio  residente,  cum  locus  ipse  *  pro  tota  curia  non  existeret 
bene  capax.  Volens  insuper  ^  locum  ipsum  peramplius  honorare, 
sedem  episcopalem  in  eo  ^  constituit,  et  '  ecclesiam  collegiatam 
in  honorem  beate  Margarite  dedicatam,  ejusdem  loci  matri- 
cem,  in  cathedralem  ^  erexit,  ac  ^  a  ^°  juridictione  et  subjec- 
tione  ^^  episcopi  Bahieoregensis,  de  cujus  dyocesi  perprius  existe- 
bat  ^^,  ipsani  eximendo  subtraxit,  eidem  novum  episcojjum  pre- 
ficiendo. 

Eodem  anno  [1368],  die  xxvj  mensis  juhi,  obiit  in  dicto  foco 
dominus  Nychofaus  de  Capocia,  episcopus  Tuscufanus  cardinafis, 
Romanus,  vir  utique  magne  fitterature,  zefator  maximus  justitie, 
et  pauperum  continuus  sustentator  ^^.  Diebus  enim  ^^  singufis  per 
fiospitafia  panem,  vinum  et  afia  cibaria,  de  et  in  ^^  domo  sua  pre- 
parata,  habundanter  faciebat  distribui  et  pauperibus  ministrari. 
Uftra  que  de  ipso  ^^  duo  faudaliiha  ^^  notanter  referuntur.  l^rimo, 
quod  in  consistoriis  et  consifiis  ^^  sic  fibere  et  intrepide  focutus  est^^, 
quod  propter  neminem,  sive  presentem  sive  absentem,  obmisit 
dicere  quod  ^°  sua  conscientia  sibi  ^^  dictabat.  Secundo,  cum  ^^ 
esset  vafde  pra[c]ticus  in  decisione  et  prosecutione  causarum,  amore 
Def  et  ^  intuitu  pietatis  ^^,  pauperibus  fitigantibus,  quos  sciebat 
justas  fovere  causas,  consifia  dabat '^^,  eorum  processus  videfiat, 
positiones  et  articulos  ac  afia  eis  ad  fioc  oportuna  dictabat,  forma- 
bat  et  ordinabat ;  safaria  ^®  etiam  notariorum,  procuratorum  et  ^'^ 
advocatorum,  de  proprio  ministrabat  ^^,  et  etiam  quandoque 
victus  necessarios  ^^  secundum  quod  eorum  inopia  exigebat  ^*'. 
De  bonis  etiam  a  Deo  sibi  datis,  in  studio  Perusino  ^^  fundavit  et 
dotavit    notafiife    coffegium    pauperum    scofarium,     quod    Sancte 


i.  habuiidaalcni,  E.  —  2.  ipso,  />';  oniis  pnr  E.  —  3.  stalibiis,  E.  —  4.  illc  .1,  B. 

—  5.  ctiam,  B.  —  6.  ipso,  E.  —  7.  omis  par  E.  —  8.  kathedralcm,  E.  —  9.  ct, 
Bal.  —  10.  ojiiis  p((r  E.  —  11.  subiieetione,  /i.  —  12.  crat,  E.  —  13.  sustcntor,  A. 

—  14.  omnibus  ct  au  lieu  de  enim,  A,  B.  —  15.  ct  in,  omis  par  B.  —  16.  de  ipso, 
oniis  par  E.  —  17.  notabiUa,  A,  B.  —  18.  conciliis,  E.  —  19.  omis  par  A.  — 
20.  ilhidque  (sir)  iiii  lieii  de  quod,  E.  —  21.  omis  pai-  B.  —  22.  quod,  B.  — 
23.  omis  par  A,  B.  —  24.  pietatis  intuitu,  Bal.,  E.  —  25.  causas,  consiHa  dabat, 
omis  par  E.  —  2G.  cclaria  (sic),  E.  —  27.  omis  par  E.  —  28.  administrabat,  A,  B. 

—  29.  neccssaria,  E;  victui  nccessaria,  Bal.  —  30.  inopie  exigebant,  E.  — ■ 
31.  Parisiensi,  B,  E. 


368  PHIMA    MTA 

Sophie  voluit  nominari.  Fecitque  ^  etiam  multa  bona  ecclesie 
Sancte  Marie  Majoris  de  Urbe,  ubi  jacet  miraculis  corruscando. 

Eodem  anno  [1368],  ex  ordinatione  apostolica  ^  et  voluntate  dicti 
Urbani  pape,  corpus  sancti  Thome  de  Aquino,  quod  a  ^  tempore 
obitus  sui  tumulatum  remanserat  in  monasterio  Fossenove,  ordi- 
nis  Cisterciensis,  ubi  decessit,  translatum  fuit  ad  conventum  Pre- 
dicatorum  Tholose,  ubi  per  ministerium  fratris  Ilehe  ^  Ray- 
mundi,  tunc  generahs  magistri  dicti  ^  ordinis  (qui  idem  ^  corpus 
a  '  prefato  monasterio,  hcet  cum  inani  gloria  *,  prius  extraxerat  ®) 
fuit  sibi  sepulcriim  mire  pulcritudinis  preparatum,  habeturque  ^" 
ibi  usque  in  presens  tempus  in  magnis  devotione  et  veneratione. 

Eodem  etiam  anno  [1368],  in  die  Nativitatis  beati  Johannis 
Baptiste  [24  junii],  dictus  Urbanus  papa,  de  consiho  cardinahum 
fratrum  suorum,  ordinavit  quod  in  missa  dicte  festivitatis  et  per 
octabas  ejusdem  diceretur  in  antea  ^^  Credo  in^^  Deum,  quou 
perprius  non  fiebat  secunduni  anliquas  regulas.  Licet  enim  non 
fuerit  de  numero  apostolorum,  non  tamen  reputandus  est  ipsis  fuisse 
minor,  et  sic  ejus    festivitas   in  hoc  non   minus   debet^^    honorari. 

^^  Eodem  anno  [1368],  die  xxu  ^^  mensis  septeml>ris,  que  fuit 
feria  sexta  quatuor  temporum,  prefatus  Urbanus  papa  in  Monte- 
flasconis  ^^  dominos  Guillermum  Judicis,  Sancte  Marie  in  Cosme- 
din,  et  Stephanum  Alberti,  Sancte  Marie  in  Aquiro  ^"^  antiquos 
dyaconos  cardinales,  in  presbiteros  ordinavit;  et  ^^  etiam  septem 
alios^^  in  presbiteros  cardinales  noviter  assumpsit,  videhcet :  domi- 
num  Phihppum  Cabassole  ^*^,  Avinionensem  "^,  tunc^'^  patriarcham 
Jherosohmitanensem;  Symonem  de  Langari  ^^,  Anghcum,  tunc 
archiepiscopum  Cantuariensem,  monachum  ordinis  sancti  Bene- 
dicti;  Bernardum  de  Bosqueto -*,  Caturcensem  ^^,  tunc^^archiepi- 
scopvim  Neapohtanum;  Johannem  de  Dormannis  ^®,  Galhcum, 
tunc    episcopum    Belvacensem -'   et    cancellarium     regis     Francie ; 


1.  Fccit,  A,  B.  —  2.  omis  par  A,  B.  —  3.  omis  par  E.  —  4.  Ilcliic,  A;  Thclic,  B. 

—  5.  cjiisdcm,  .4,  B.  —  6.  dictTun,  A,  B,  Bal.  —  7.  iu,  E.  —  8.  ciim  Mauchla 
aii  lieu  de  ciim  inani  gloria,  E.  —  9.  cxlraxcrunt  (sic),  A,  B.  —  10.  haberc- 
turquc,  A,  B. —  11.  missa,  B. —  12.  unum,  ajoiUe  par  Bal.  —  13.  debct  minus, 
Bal.;  inique  debet,  B.  —  14.  Sed,  ajoule  par  E.  —  15.  xu,  B.  —  16.  Monte- 
falsconis,  B.  —  17.  Aquino  (sic),  E.  —  18.  omis  par  B.  —  19.  scx  alios,  B;  et 
etiam  die  septima  ahos,  E;  et  eadem  die  septem  ahos,  Bal.  —  20.  Cabassolbc,  B ; 
Cabasole,  E.  —  21.  dc  Avinione,  E.  —  22.  otnis  par  A,  B.  —  23.  lege  Langam; 
Langan,  Bal.  —  24.  Busf|ucto,  E.  —  25.  Cartucenscm,  ,1.  —  26.  Normannis,  E. 

—  27.  Bclvasccii.,  E;  Balvaccn.,  B. 


URBANI    V 


369 


Stephanum  de  Parisius,  Gallicum,  tunc  episcopum  Parisiensem; 
Petrum  de  Banhaco  ^,  dyocesis  Lemovicensis,  tunc  ^  abbatem 
Montismajoris;  et  Franciscum  de  Cabaldesis  ^,  Romanum,  tunc 
priorem  basiHce  Sancti  Petri  de  Urbe. 

Eodem  anno  [1368]  Leonellus,  fiHus  secundo  genitus  regis 
AngHe,  dux  Clarentie,  duxit  in  uxorem  fiHam  Galeacii  *  de  Vice- 
comitibus  Mediolani  ^ ;  venitque  ad  civitatem  Papiensem  ®,  in 
qua  modico  tempore  post  supervixit  [17  octobris]. 

Eodem  anno  [1368],  de  '^  mense  octobris,  Karolus  Romanorum 
imperator  venit  Viterbium,  ad  dictum  Urbanum  papam,  ad  cujus 
requestam  cum  magno  exercitu  intravit  ^  YtaHam,  invasores 
et  occupatores  terrarum  Ecclesie  et  oppressores  ^  debellaturus. 
Veniensque  Veronam,  cum  nobiHbus  de  Scala  peccuniis  et  pactis 
intervenientibus  concordavit  ^*'.  Deinde  contra  Mediolanenses  acies 
suas  direxit,  sed  tandem  nichil  profecit.  Propter  quod  iter  ^^  suum 
continuare  habuit  versus  dictum  papam;  quem  cum  Viterbii,  ut 
premittitur,  adiisset  ^^,  ex  ordinatione  inita  ^^  versus  Romam  eum 
precessit  ^*,  ipsumque  ^^  post  sequentem  expectavit  ^^  in  introitu 
Urbis;  ibique  ^',  sciHcet  in  porta  que  est  juxta  castrum  Sancti 
AngeH,  de  suo  equo  descendens,  stratoris  vicem  gessit,  ac  usque 
ad  basiHcam  beati  ^^  Petri,  pedester  equi  pape  frenum  tenens 
ipsum  adextravit  ^^,  ac  demum  usque  ad  altare  majus  deduxit. 
Mansitque  in  Roma,  expectando  -°  adventum  imperatricis;  quam  ^^ 
demum  die  Omnium  Sanctorum  in  altari  beati  Petri,  dictus  Urbanus 
papa,  prius  inunctam  per  episcopum  Ostiensem  cardinalem,  prout 
moris  est  ^^,  coronavit.  Quo  facto,  dictus  imperator  satis  cito  post 
recessit  de  Urbe,  versus  Boemiam  ^^  dirigens  gressus  ^^  suos;  se- 
cumque  duxit  ex  ordinatione  pape  dominum  Guidonem  de  Bolo- 
nia,  episcopum  Portuensem  cardinalem,  quem  discedendo  ^^  de 
YtaHa  suum  vicarium  ^®  constituit  [13  junii  1369],  et  in  Lucha  ^' 
suam  mansionem  ordinavit. 


1.  Banihaco,  B.  —  2.  omis  par  E.  —  3.  lege  Thebaldeschis,  Bal.;  Cabal- 
dosis,  E.  —  4.  Galiacii,  E.  —  5.  Mediolanum  (sic),  B.  —  6.  capiendam,  B.  — 
7.  oniis  par  A,  B.  —  8.  intraverat,  E.  — -  9.  Ecclesie  et  Imperii  oppressurus,  E. 

—  10.  deliberavit,  E.  —  11.  inter  (sic),  B.  —  12.  adisset  (sic),  B.  — 
13.  mutua,  E;  juxta,  B.  —  14.  comprecessit  au  lieu  de  eum  precessit,  B.  — 
15.  que,  omis  par  E.  —  16.  spectavit,  E.  — -  17.  ubique,  B.  —  18.  Sancti,  B.  — 
19.  adestravit,  B,  E.  —  20.  spectando,  E.  —  21.  imperatoris;  quem,  B.  — 
22.  o)nis  par  E.  —  23.  Bononiam,  E,  Bal.  —  24.  omis  par  E.  —  25.  descendendo,  E. 

—  26.  fuerit  au  lieu  de  suum  vicarium,  E.  —  27.  Lucham,  E;  Lacham,  B. 

BALUZE  —  I        24. 


370  PRIMA     VITA 

Dicto  etiam  anno  [1368],  die  tertia  mensis  decembris,  que  fuit 
prima  dominica  Adventus  Domini,  natus  est  Karolo  V,  regi  Fran- 
corum,  filius,  cui  nomen  suum,  scilicet  Karolus,  impositum  est^; 
fuitque  in  ^  ejus  nativitate  magnum  gaudium  toti  regno  ^,  cum 
pro  tunc  nulla  spes  esset  quod  ipse  ulterius  *  prolem  esset  habiturus. 

Anno  Domini  [MCCCJLXVIIIJ,  die  xv  mensis  aprilis,  Rome,  di- 
ctus  Urbanus  papa  canonizavit  et  sanctorum  confessorum  catho- 
logo  annotavit  sanctum  Alziarium  ^,  quondam  comitem  Ariani  ^, 
natione  '  Provincialem,  multis  et  magnis  miracuHs  corruscantem; 
in  cujus  commendationem  fecit  sermonem  valde  solempnem,  et 
audientibus  multum  utilem  et  edificativum  ®. 

Eodem  currente  tempore  [1368],  contigerunt  ^  multa  magnalia, 
ymo  et  terribiha,  fere  in  toto  mundo.  Nam  Ludovicus  dux  Ande- 
gavensis,  tunc  locumtenens  regis  Francorum  ^"  in  partibus  Occi- 
tanis,  conatus  est  ^^  usurpare  Provincie  comitatum  hostiHterque  ^^ 
invasit,  ac  per  Rodanum  obsedit  et  demum  cepit  [22  maii]  locum 
de  Tarascone  ^*,  ab  inde  ulterius  progredi  et  procedere  ^*  intendens 
in  usurpatione  memorata  ^^.  Sed  ^^  per  mediationem  dicti  Urbani 
pape,  qui  per  nuncios  suos  circa  hoc  se  interposuit,  a  suo 
hujusmodi  proposito  totahter  destitit,  et  locum  predictum  dere- 
liquit  ". 

Henricus  etiam  comes  ^^  de  Trastamara  ^^,  frater  naturaHs  Petri 
regis  Castelle,  qui,  ut  supra  scriptum  est^°,  bello  victus  in  fugamque 
conversus  ^^  regnum  Castelle  ^^,  quod  semel  usurpaverat  ^,  fuerat  ^* 
compulsus  exire,  viribus  resumptis,  coadunatis  sibi  aHis  quam- 
plurimis  ^^  ad  bella  doctissimis,  presertim  ilHs  quos  dictus  Karolus  ^®, 
rex  Francorum,  sub  ducatu  miHtis  incHti  Bertrandi  de  Claykin  ^', 
conestabularii  ^^  sui,  in  ejus  subsidium  et  ^^  adjutorium  ordinaverat, 
regnum    predictum    reintravit    [1368],    dictumque    regem    Petrum, 

1.  natus  est  Karolus,  regis  Francorum  filius,  cui  nomen  impositum  est,  £. — 
2.  dc,  E.  —  3.  suo,  ajoute  par  E.  —  4.  omis  par  B,  Bal.  —  5.  Alziarum,  E.  — 
6.  Aziani,  B;  Anciani,  E.  —  7.  omis  par  E.  —  8.  edificaturum,  E.  —  9.  contin- 
gerunt,  mss.  —  10.   Francie,  B.  —   11.  omis  par  Bal.  —  12.   hostiliter,  Bal.  — 

13.  Tarasco,  BaL;  hostiliterque  invasit...  Tarascone,  passage  omis  por  ^,  B. — 

14.  procederunt,  £.  —  15.  usurpationem  memoratam  au  lieu  de  in  usurpatione 
memorata,  A,  B.  —  16.  omis  par  A,  B.  — 17.  derehnquit,  ^4,  E;  totaliter 
derehnquit,  B.  —  18.  omis  par  B.  —  19.  Trestamar,  A;  Trestomar,  B.  - — 
20.  omis  par  Bal.  —  21.  qui,  ut  supra  scriptum  est,  bello  victus  in  fugamque 
conversus,  omis  par  A,  B.  —  22.  omis  par  B.  —  23.  usurpavit,  Bal.  —  24.  a  quo 
fuerat,  A,  B.  —  25.  quampluribus,  B.  —  26.  omis  par  E.  —  27.  Clakin,  A,  B, 
Bal.  —  28.  conestabilcm  (sic),  B.  —  29.  omis  par  B. 


URBA^I     V 


371 


qui  propter  sui  tirannidem  et  atrocitatem  maximam  ^,  quas  inhu- 
maniter  in  suos  diutius  ^  exercuerat,  paucos  sibi  fideles  habebat, 
adeo  viriliter  et  intrepide  persecutus  est  cjuod  satis  cito  ipsum  cepit, 
et  ^  manibus  propriis  interfecit  [1369];  et  ab  inde  regnum  ipsum 
obtinuit  et  possedit,  nomen  regis  sibi  *  etiam  assumendo;  nec 
fuit  qui  in  hiis  sibi  tunc  non  ^  ap[p]lauserit,  vel  saltim  attem- 
ptaverit  sue  resistere  potestati.  Et  sic  hereditas  Ysaac  ad  Ysmaelem 
est  perducta;  quod  an  ®  juste  vel  injuste,  Dei  est  discernere, 
cujus  judicia  sunt  abissus  multa. 

Petrus  insuper  rex  Cipri  '  supra  sepius  nominatus,  qui  ultra 
omnes  reges  et  principes  suos  contemporaneos  ad  recuperationem 
et  acquisitionem  ^  Terre  Sancte  aspiraverat,  et  ad  hoc  aHos  multos 
incitaverat  et  induxerat,  pro  viribusque  suis  infideles  ^  muLti- 
mode  expugnaverat  ^",  totus  etiam  bonus,  virtuosus  et  animosus, 
velud  alter  justus  Abel  vel  Joseph  innocens,  per  operationem  et 
machinationem  fratrum  suorum,  fuit  malitiose  et  crudeliter  interem- 
ptus  [17  januarii  1369]. 

[Fuit]  preterea  [1369]  denuo  suscitata  guerra  inter  reges  Francie 
et  Anglie,  occasione  ressorti  seu  superioritatis  ducatus  Acquita- 
nie,  in  quo,  absc[ue  hujusmodi  recognitione,  pro  tunc  ^^  domi- 
nabatur  Edoardus  princeps  ValHe  ^^,  cjui  in  signum  denegationis 
superioritatis  hujusmodi,  etiam  se  principem  Acquitanie  faciebat 
nominari.  Cumc[ue  etiam  per  ipsum  aut  officiarios  suos  in  dicto 
ducatu  gravamina  inferrentur,  non  erat  c[ui  provocare  presumeret 
aut  quomodolibet  apjiellare;  si  quis  enim  hoc  attemptaret,  gravis- 
sime  puniebatur  personahter  vel  in  bonis.  Ex  quo  [^relati,  magnates, 
nobiles,  communitates,  et  generahter  omnes  dicti  ducatus,  se  merito 
gravatos^^extimantes,  et^^ampHusin  jiosterum  gravari  formidantes, 
c[uasi  communicato  consiHo,  saltim  pro  majori  parte,  deHberave- 
runt  ^^  premissis  possetenus  obviare.  Habueruntque  recursum  ad 
regem  Francie,  petentes  ^®  ut  pro  sui  et  eorum  juris  conservatione, 
ipsorum    appeHationes  ^'    veHet    admittere,    eosque    appeHantes  ^^ 

l.dictumque  Petrum  regem  propter  sui  tirannidemct  atrocitatem  innumeras,£'. 
—  2.  omis  par  A,  B.  —  3.  ac,  A,  B.  —  4.  regni  sui  au  lieii  de  regis  sibi,  E.  — 
5.  nec  fuit  in  hiis  qui  non  sibi  tunc,  E.  —  6.  ad  (sic),  E;  omis  par  B.  —  7.  Cipri 
rex,  B.  —  8.  adquisitionem,  B.  —  9.  infidelibus,  B.  —  10.  viribus  quam  suis 
infidcles  multimode  expugnavcrant,  E.  —  11.  omis  par  B.  —  12.  Edouardus 
princeps  Guellie,  B;  Wallie,  A. —  13.  gravati  (sicj,  E. —  14.  omis  par  A,  B. — 
15.  deliberarunt,  E.  —  16.  petentesque,  E.  —  17.  oppositioncs,  A.  —  18.  appel- 
lavit  (sic),  E. 


372  PRIMA    VITA 

protegere  et  defendere,  loco  et  tempore  oportunis.  Qui  eorum  votis 
annuens,  ipsorum  appellationes  admittere,  eosque  protegere  ac  ^ 
tueri  promisit.  ^  Quibus  ad  sui  notitiam  perductis  ^,  dictus  Edoar- 
dus  fuit  turbatus  vehementer,  indignatusque  graviter  contra 
suos  subditos  memoratos  *,  quos  occasione  hujusmodi  incepit  ^ 
multimode  prosequi  et  hostiUter  impugnare.  Qui  sibi  resistere 
non  valentes,  adversus  eum  consiHum  et  ^  auxihum  expetierunt 
dicti  regis,  nolentes  '  etiam  ^  sub  dominio  ipsius  ampHus  ^  remanere ; 
ne  forte  in  posterum  eis  deteriora  contingerent,  se  ex  toto  sibi  sub- 
miserunt,  reddiderunt  et  tradiderunt.  Quos  ipse  gratiose  recepit, 
et  ad  eorum  ^"  defensionem  se  disposuit  et  paravit,  per  ministerium 
Ludovici  ducis  ^^  Andegavensis,  fratris  sui  supra  nominati;  fuerunt- 
que  occasione  hujusmodi  in  dicto  ducatu  hinc  inde  insultus  varii, 
locorum  captiones,  cedes  hominum,  et  alia  mala  et  discrimina 
infinita. 

Anno  etiam  prenotato  ^^,  sciHcet  [MCCCjLXVIIIJ,  ad  dictum 
Urbanum  papam  Rome  existentem^^  venit^^  Johannes  Paleologus  ^^, 
imperator  Grecorum;  fuitque  receptus  honorifice  ac  ^^  tractatus 
per  dictum  papam  et  cardinales  paulo  minus  quemadmodum  si 
fuisset  imperator  Romanorum  ^'.  Qui  demum  fuit  reductus  ad 
romane  Ecclesie  unitatem,  juravitque  eidem  perpetuo  obedire  ac 
fidem  ipsius  servare  in  futurum.  Super  quo  certam  buHam  ^^ 
grece  et  latine  conscripsit,  et  sua  bulla  aurea  sigillavit,  quam  in 
archivis  Ecclesie  conservandam  ^^  dicto  pape  assignavit.  Quo  ex- 
pedito,  paulo  post  ad  propria  remeavit,  de  dicto  papa  a  ^°  quo 
gratias  et  favores  multos  reportaverat  ^^,  vakle  bene  consolatus  et 
contentus. 

Per  idem  tempus  [1369],  prefatus  Urbanus  papa  tam  spiritua- 
liter  processus  et  sententias  fulminando,  quam  temporaliter  ipsos 
manu  ^^  armata  expugnando,  processit  contra  Perusinos,  eorumque 
territorium,  pro  eo  quod  ^^  sibi  et  romane  Ecclesie  obedientiam 
denegando  se  ab  ejus  dominio,  ad  quod  pertinebant  ^*,  malitiose 
subtrahebant.    Cujus    occasione    etiam    ipsi  ^^    multa    mala     passi 

1.  prolegi  et,  E.  —  2.  De,  ajoule  par  E.  — -  3.  productis,  E. —  4.  omis  par  B. 
—  5.  recepit,  A.  —  6.  consilium  et,  omis  par  A,  B.  —  7.  volenles,  E.  — 
8.  esse,  B.  —  9.  omis  par  E.  —  10.  earum,  E.  —  11.  regis  (sic),  E.  —  12.  preno- 
minato,  Bal.  —  13.  existentem  Rome,  B.  —  14.  accessit,  Bal.  —  15.  Poleogus,  B; 
Pelagosus,  E.  —  16.  et.  A,  B.  —  17.  omis  par  B.  —  18.  omis  par  E.  —  19.  asser- 
vandam,  B.  —  20.  de,  B.  —  21.  rcportavil,  B.  —  22.  omis  par  B.  —  23.  quia,  E. 
^  24.  pertincnt,  E.  —  25.  et  ipsius,  E. 


URBAM     V  373 

sunt,  et  etiam  terris  et  locis  dicte  Ecclesie  ^  eis  ^  convicinis  intu- 
lerunt ;  et  presertim  ^  cum  per  satellites  suos  discurrerent  ante 
Viterbium  *,  dicto  Urbano  ibidem  existente,  in  ejus  ^  opprobrium 
multa  ignominiosa  et  alias  fere  inaudita  perpetrarunt  ^.  Deus 
tamen  eorum  demum  '  justus  vindex  ^  extitit  :  nam  ipsorum 
patratores  tandem  mala  morte  perierunt. 

Memoratus  etiam  Urbanus  papa  ^,  anno  [MCCCjLXX  cur- 
rente,  volens  quod  in  monasterio  Cassinensi,  in  quo,  ut  supra 
memoratum  est,  religio  monachorum  nigrorum,  ex  institutione 
et  ordinatione  beati  Benedicti  suum  quasi  sumpsit  exordium, 
vigeret  ^°  precipue,  essentque  religiosi  in  ipso  vitam  exemplarem 
ducentes,  quemadmodum  alias  extiterant  ^^;  postquam  de  epi- 
scopali  dignitate  ipsum  ad  abbatialem  reduxit,  tria  fecit.  Primo, 
quia  erat  quasi  col[l]apsum  in  edificiis,  que  propter  terre  motum 
erant  ^^  pro  majori  parte  diruta  ^^,  ipsum  fecit  reparari  et  reedi- 
ficari,  et  in  hoc  voluit  exponi  proventus  ipsius,  quamdiu  vaca- 
vit.  Secundo,  advocavit  ^*  et  collegit  monachos  ^^  religiosos  et 
devotos  de  diversis  aliis  monasteriis  in  quibus  sciebat  vitam 
monasticam  melius  et  strictius  observari,  quos  ibidem  instituit, 
et  ordinavit  perpetuo  residere,  amotis  abinde  pluribus  vagabun- 
dis  et  insolentibus  qui  vitam  secularem  potius  quam  regula- 
rem  erant  ibi  ^®  soliti  observare.  Tertio,  deliberavit  eidem  in 
abbatem  preficere  aliquem,  qui,  juxta  regulam  prefati  beati 
Benedicti  vivens,  ad  sic  vivendum  prefatos  monachos  suo  exemplo 
alliceret  et  etiam  compelleret,  ubi  ad  contrarium  eos  inclinatos 
inveniret. 

Et  cum,  licet  diutius  perquisitum,  talem  juxta  suum  votum  in 
cenobiis  monachorum  nigrorum  ^"^  non  inveniret,  ne  in  suo  hujus- 
modi  sancto  desiderio  frustraretur  ^^,  ad  heremum  fratrum  Camal- 
dulensium  ^^  sub  regula  eadem  Domino  ^°  famulantium,  aspectum 
habuit,   in   quo  quod   optabat  ^^  adinvenit  :  virum  ^^  videlicet  ^  qui 

1.    et  eliam  terre   dicte    Ecclesie,  B.  —  2.   ejus,   E.   —   3.    omis  par  A,   B. 

—  4.    discurrerunt    autem    Viturbium,   E;    decurrerunt    autem  Viterbium,    B. 

—  5.  cujus,  E,  Bal.  —  6.  perpetraverunt,  B,  Bal.  —  7.  demum  eorum, 
^4,  B.  —  8.  ultor,  B.  —  9.  omis  par  B.  —  10.  vigercnt,  B;  vigent,  E.  — 
11.  extiterat,  E.  —  12.  fuerant,  A,  B.  —  13.  dirupta,  E;  dirruta,  A.  — 
14.  advocabat,  B.  —  15.  adnotavit  monachos  et  collegit,  E.  —  16.  sibi,  B.  — 
\1.  omis  par  A,  B.  —  18.  perfrustraretur,  B. —  19.  Calmaldulencium,  ^4,  E. — 
20.  servientium  seu,  ajoutes  par  B,  Bal.  —  21.  obtabat,  -4.  —  22.  vir  (sic),  E. 

—  23.  omis  par  E. 


374  PHI.M  A     VITA 

totus  erat  devotus,  orationi  et  lectioni  assidue  deditus,  et  alias  Dei 
servitio  semper  intentus,  beneque  moriginatus  ^,  et  in  agendis  cir- 
cumspectus;  qui  etiam  omni  tempore  ab  esu  ^  carnium  abstinebat, 
alias  insuper  abstinentias  ordinationesque  monasticas  ^  juxta  prece- 
pta  et  instituta  dicte  regule  indeflectibiliter  observabat.  De  quibus 
ipse  plene  informatus,  eum  ad  se  vocavit,  et  licet  satis  invitum 
et  renitentem,  eidem  monasterio  prefecit  in  abbatem;  et  ad  perse- 
^erantiam  in  bonis  operibus,  ac  ut  ^  cum^  timore  Domini  oflicium 
sibi  traditum  ®  sollicite  et  debite  exerceret,  ipsum  caritative  et 
dulciter  admonuit  et  induxit.  Qui  tam  onus  sibi  impositum,  quam 
monita  hujusmodi  humiliter  suscipiens,  monachos  sibi  subditos  ad 
similiter  vivendum  induxit,  et  in  debitis  religione  et  obedientia 
tenuit,  monasteriumque  '  ipsum  pro  tunc  satis  in  spirituahbus  et 
temporahbus  reformatum  in  statu  debito  conservavit  ^,  dedit- 
([ue  formam  et  aperuit  viam  suis  successoribus  et  posteris  ut 
simiha  ^  facerent  in  futurum. 

Eodem  anno  [1370],  cum  dictus  Urbanus  papa  jam  fecisset  fieri 
seu  fabricari  ymagines  seu  statuas  pro  conservandis  capitibus 
beatorum  apostolorum  Petri  et  Pauh,  que  erant  de  auro  et 
argento  mirabihter  operate,  ^^  ornateque  multis  gemmis  et  ^^  lapidi- 
bus  pretiosis,  valorque  earum  communi  extimatione  esset  ^^  tri- 
ginta  miha  florenorum  et  ultra,  devote  et  solempniter,  astantibus 
multis  personis,  magnis  et  notabihbus  ^^,  capita  dictorum  sancto- 
rum  reponi  et  includi  fecit  infra  ipsas.  Que  ^^*  etiam  demum  fuerunt 
processionahter  et  pubhce,  universis  clero  et  populo  Romanis 
ad  hoc  convocatis,  presentibus  etiam  aliquibus  ^^  dominis  cardi- 
nahbus  et  prelatis  multis  ^^,  per  Urbem  deportate,  et  demum 
coHocate  super  ^'  altare  Lateranense,  in  loco,  seu  alto  et  ^^  eminenti 
ciborio  ^^  super  quatuor  cohimpnas  marmoreas,  ad  ^"  hoc  speciahter 
miro  opere  preparato,  magnisque  et  fortibus  januis  ferreis  circum- 
dato. 

Adveniente  insuper  tempore  estivo,  anno  predicto  [1370],  idem  ^^ 
Urbanus  recedens  de  Urbe,  vadensque  ad  Montemflasconis,  dech- 

1.  lege  morigeratus.  —  2.  cscis,  E.  —  3.  ccclesiasticas,  A,  B.  —  \.  ornis  par  E. 
—  5,  Dei,  ajoute  par  B.  —  6.  creditum,  E.  —  7.  que,  omis  par  E.  — ■  8.  con- 
firmat,  B.  ■ —  9.  similiter,  B,  Bal.  —  10.  ct  (sic),  ajoute  par  B.  —  11.  magnis 
nolabilibusquc,  ajoutes  par  B,  Bal.  —  12.  ad,  ajoute  par  Bal.  —  13.  multis  et 
iiiagnis  notabilibusque  personis,  B,  Bal.  —  14.  Quas,  A,  B.  —  15.  omis  par  B. — 
|6.  quc,  ajoule  par  B.  —  17.  supra,  £. —  18.  oinis  par  A,  B.  —  19.  altaris,  B; 
ciloris,  A.  —  20.  de,  B.  —  21.  ibidem,  E. 


URBANI    V  375 

iiavit  Viterbium  ^,  ubi  prinium  palam  et  ^  publice  manifestavit 
se  velle  redire  de  proximo  ad  civitatem  Avinionensem,  et,  ut  omnes 
curiales  ad  hoc  se  disponerent,  ferias  indixit  ^  a  principio  mensis 
junii  tunc  instantis  usque  ad  principium  mensis  octobris  postea 
sequentis  *.  Et  ad  hoc  faciendum  dixit  se  esse  motum,  inclinatum, 
precipue  et  ^  inductum,  pro  eo  quia  ab  una  parte  videbat  ^  regio- 
nem  illam  pro  tunc  esse  satis  in  pacifico  et  transquillo  statu;  et 
si  quid  fortassis  esset  dissentionis,  illud  sperabat  breviter  et  ante 
discessum  suum,  per  tractatum  aut  ahas,  debite  terminari.  Ab  aha 
vero  audiebat  mala  que  '  continue  ^  fiebant,  et  majora  fieri  spera- 
bantur  occasione  guerre  noviter  suscitate  ^  et  exorte  inter  reges  ^" 
Francie  et  Anghe  memoratos;  quibus  ut  obviare  posset,  multum 
inerat  menti  sue,  eratque  intentionis  sue  ^^,  Domino  favente, 
circa  hujusmodi  guerre  sedationem  totis  viribus  laborare  et  inten- 
dere,  etiam  in  propria  ad  dictos  reges  accedendo  hac  de  causa, 
ubi  ahas  super  hoc  se  non  posse  proficere  reperiret. 

Eodem  anno  [1370],  die  sexta  ^^  mensis  junii,  que  fuit  feria  sexta 
quatuor  temporum  post  Penthecosten,  in  Monteflasconis,  idem 
Urbanus  creavit  duos  novos  presbiteros  eardinales,  videhcet 
dominos  Petrum  de  Stagno  ^^,  dyocesis  Ruthenensis,  monachum 
ordinis  sancti  Benedicti,  tunc  archiepiscopum  Bituricensem, 
et  Petrum  de  Corsinis,  Florentinum,  tunc  episcopum  Floren- 
tinum  ^*. 

Dicto  autem  domino  Petro  de  Stagno  ^^,  cui  jam  titulum  Sancte 
Marie  in  trans  Tiberim  assignaverat,  vicario  in  Patrimonio  et 
ahquibus  circumadjacentibus  provinciis  ordinato,  idem  ^®  Lrbanus 
papa  iter  suum  arripiens,  mare  intravit  ^'  in  Corneto  ^^  die  v  ^^ 
mensis  ^"  septembris,  ubi  invenit  galeas  et  navigia  ad  sufhcientiam  ^^, 
de  quibus  cum  magnis  ^^  excellentia  et  apparatu  sibi  providerant 
reges  Francie  et  Aragonum,  regina  Sicihe  ^^,  civitas  Avinionensis 
et  Provinciales.  Sicque  divino  sibi  assistente  presidio,  iter  suum 
continuando,    Massihe    fehciter    apphcuit    die    xvj    dicti    mensis, 

1.  Vitiirbium,  E.  —  2.  omis  par  E.  —  3.  induxit,  A,  B.  —  4.  secuturi,  E.  — 
5.  et  precipue,  A,  B.  —  6.  pro  eo  quod  videbat  ab  una  parte,  B,  Bal.  — 
7.  et,  ajoute  par  A.  —  8.  cotidie,  B.  —  9.  succitate,  E.  —  10.  regem  (sic),  E. 
—  11.  sibi,  E.  —  12.  lege  vii.  —  13.  Stangno,  B;  Scanno,  E.  —  14.  tunc 
episcopum  Florentinum,  omis  par  B.  —  15.  Scanno,  E;  omis  par  A,  B.  — 
16.  omis  par  A,  B.  —  17.  intravit  mare,  A,  B.  —  18.  in  Corneto,  omis  par  E.  — 
19.  vj,  B.  —  20.  omis  par  E.  —  21.  excellentiam,  E.  —  22.  magna  B,  E.  — 
23.  Cecilie,  B,  E. 


376 


PRIMA     VITA 


et  xxiiiJ  ^  Avinione,  ubi  cum  gaudio  et  exultatione  ^  maximis 
receptus  fuit  ^. 

Eodem  tempore,  civitas  Lemovicensis,  que  noviter  subtrahendo 
se  ab  obedientia  et  dominio  Edoardi  ^  principis  Vallie  ^  et  Acqui- 
tanie,  dominio  regis  Francie  se  submiserat,  secundum  quod  fece- 
rant  ®  fere  omnes  alie  civitates  et  loca  notabilia  dicti  ducatus, 
obsessa  fuit  per  dictum  principem  et  tam  diu  viriliter  expugnata 
quod  tandem  vi  et  potentia  armorum  per  eum  capta  fuit,  cum 
omnibus  in  ea  existentibus,  tam  incolis  quam  aliis  qui  pro  sui  tui- 
tione  ad  eam  confugerant,  ac  multis  notabilibus  viris  '  qui  pro  ejus 
succursu  et  adjutorio  illuc  advenerant,  Fuitque  demum  totaliter 
demolita  et  destructa,  et  edificia  ejus  ad  terram  prostrata,  et  exinde 
effecta  inhabitabilis  et  deserta,  sola  ecclesia  cathedrali  dumtaxat 
remanente  [19  septembris  1370]. 

Dictus  etiam  ^  Urbanus  papa,  quasi  ^  a  principio  sui  ponti- 
ficatus,  in  plerisque  locis  continue  edificavit.  Et  primo,  in  palatio 
Avinionensi,  quod  in  magna  parte  ^°  ampHavit,  in  illa  videHcet 
que  hodie  ^^  vulgariter  Roma  appellatur;  in  qua  facte  ^^  camere  ^^, 
habitationes,  deambulatoria  et  viridarium  mire  pulcritudinis  et 
amenitatis,  habent  ^^  in  se  majorem  delectabihtatem  ^^  quam  etiam 
quecumque  ahe  in  toto^^  palatio  existentes.  In  loco  etiam  de  Bedeo- 
sco  ^^,  dyocesis  Mimatensis,  ubi  erat  ^^  ecclesia  baptismahs  et  parro- 
chiahs  loci  sue  originisj  spectabatque  ad  domum  suam  paternam,  a 
solo  edificavit  pulcram  et  satis  notabilem  ^^  ecclesiam,  quam  muris 
altis  et  turribus  ad  modum  castri  circumdedit;  in  qua  ^°  consti- 
tuit  ^^  collegium  certorum  canonicorum  secularium  et  decani, 
qui  ibi  liaberent  Deo  perpetuo  deservire  in  memoriam  sui  et  paren- 
tum  suorum,  quorum  sepultura  est  et  erat  ibi  ab  antiquo;  dota- 
vitque  dictum  collegium  tam  de  bonis  paternis  quam  ahis,  bene 
et  sufiicienter.  In  ^^  ecclesia  etiam  de  Quesaco,  dicte  dyocesis, 
ubi   est  ^^   oratorium   spirituale   et   devotum   beate   Marie   Virginis, 


1.  lege  XXVII.  —  2.  exaltatione,  E.  —  3.  ost,  BaL;  luit  rocoptus,  .4,  B.  — 
4.  ad  obedientiam  ct  dominium  Edouardi,  E.  —  5.  Wallie,  .4;  Guellie,  B.  — 
6.  fecerat,  E.  —  7.  l)ominibus,  E.  ■ —  8.  omis  par  E.  —  9.  omis  par  B.  — 
10.  magnain  partcm,  E.  — -  11.  in  illa  que  hodic  videlicct,  E.  —  12.  sunt,  ajoute 
par  Bal.  —  13.  sunt  tamen  au  lieu  de  facte  camere,  E.  —  li.  habentia,  Bal.; 
etiam,  ajoute  par  E.  —  15.  delectationem,  Bal.  —  16.  quecumque  in  alio  toto,  A; 
quecumque  in  toto,  B.  —  17.  Bcdeasco,  B;  iJcdrosco,  E.  —  18.  otiiis  par  A.  — 
19.  nobilcm,  E.  —  20.  quo,  B.  —  21.  instituil,  .4.  —  22.  Itcni,  B.  ~  23.  omis 
par  E. 


URBANI    V  377 

collegium  novum  instituit  certorum  canonicorum  secularium  ^ 
et  decani  qui  ipsis  habeat  presidere^;  pro  quorum  sustentatione 
sufficienti  ^  redditus  et  proventus  multos  acquisivit  et  ordinavit ; 
fecitque  dictam  ecclesiam  *  muris  et  turribus  altis  circumdari. 
Et  idem  ^  fecit  in  plurimis  ^  aliis  locis  et  ecclesiis  Dei  servitio 
deputatis,  in  dicta  dyocesi  constitutis,  de  quibus  dubitavit  '  quod 
tempore  guerre  faciliter  possent  capi  aut  hostiliter  impugnari  ^. 

In  Roma  etiam  existens,  ecclesias  Lateranensem  et  Sancti 
Pauli,  quarum  tecta  erant  totaliter  demolita,  fecit  mirabiliter 
et  sumptuose  reparari.  Et  ^  idem  fecit  de  ecclesia  Sancti  Petri, 
in  ea  parte  in  qua  reparatione  indigebat.  Ibidem  etiam  juxta  ^^ 
palatium  suum  fodi  et  aptari  fecit  unam  vineam  maximi  ambitus, 
de  qua  ^^  communiter,  si  bene  et  debite  colatur  et  operetur  ^^, 
annuatim  colligentur  CCC  ^^  dolia  vini;  in  qua  etiam  noviter  plan- 
tari  fecit  multas  vites  et  arbores  fructiferas,  quas  de  diversis  et 
longinquis  terris  et  ^^  partibus  fecit  asportari. 

Ipse  insuper  tam  in  Urbe  quam  abis  ecclesiis  ^^  ac  ^^  -locis  reli- 
giosis  ct  ecclesiasticis,  prout  eorum  necessitas  exigebat,  vestes 
sacras,  calices,  ornamenta  ecclesiastica,  et  libros  ad  oflicium  divi- 
num  oportunos,  innumerabiliter  distribuit  atque  dedit,  reliquias- 
que  multorum  sanctorum  ^'  auro  et  argento,  gemmis  ac  lapidibus 
pretiosis  adornatas,  reposuit  ^^  in  eisdem  ^^. 

Ipse  preterea  fuit  multum  dibgens  ^°  in  tenendis  ^^  consistoriis 
et  consiliis,  diebus  et  horis  ad  ea  debitis  et  ordinatis,  vacavit- 
que  cum  omni  sollicitudine  circa  debitam  et  celerem  expeditio- 
nem  negotiorum  Ecclesie  et  ^'^  aliorum  sibi  incumbentiiim,  et  pre- 
sertim  illorum  que  pauperes  concernebant,  que  ^^  etiam  sepius, 
aliis  pretermissis,  expedivit.  Justitiam  permaxime  fovit  et  dilexit, 
deditque  ordinem,  quo  mediante,  suo  tempore,  in  ^*  curia  mira- 
biliter   fuit  ^^    observata,    et  ^^     hoc     specialiter     ne     fierent     brige, 


1.  regularium,  B.  —  2.  el  qui  ipsis  presideret  decanus,  E.  —  3.  sufiicientes,  B. 

—  4.  dictam  ecclesiam,  places  apres  turribus  par  E.  —  5.  Et  idemque,  E; 
Idemque  au  lieii  de  Et  idem,  Bal.  —  6.  plerisque,  A,  B.  —  7.  dubitabat,  .4,  B. 

—  8.  guerre  possent  faciliter  et  hostiliter  impugnari,  B.  —  9.  ornis  par  E.  — 
10.  juxta  etiam,  ^. —  W.omis  parB. —  12.  aptetur  au  lieude  et  operetur,  E. — 
13.  CCCC,  B.  —  14.  terris  et,  ornis  par  B.  —  15.  quam  in  aliis  ecclesiis,  Bal.; 
quam  in  ecclesiis,  B;  tam  ecclesiis,  A.  —  16.  omis  par  E.  —  17.  sanctorum 
multorum,  B.  —  18.  disposuit,  B.  —  19.  eodem,  E.  —  20.  et,  ajoute  par  E.  — 
21.  et  intendens  au  lieu  de  in  tenendis,  B,  Bal.  —  22.  ac,  E.  — -  23.  qui  (sic),  E. 

—  24.  sua,  ajoule  par  B.  —  25.  fuit  mirabiliter,  A,  B.  —  26.  ad,  A,  B. 


378 


PRIMA     VITA 


dissentiones,  aut  insultus,  prout  alias  fieri  solebant,  per  fami- 
liares  cardinalium  ^  et  alios  curiales,  de  quibus,  cum  talia  attem- 
ptarunt,  per  suos  officiarios  ordinavit  sic  fieri  justitie  comple- 
mentum,  quod  ceteri  eorum  exemplo  perterriti  a  ^  similibus  se 
multimode  retraxerunt  ^.  Abusus  ^  etiam  et  ^  observantiam,  seu 
verius  corruptelam  ®  advocatorum  et  procuratorum  curie,  ex 
quibus  cause  ibidem  vertentes  plurimum  '  protrahebantur,  et 
ne  ad  expeditionem  venirent  impedimenta  prestabant,  una  cum 
exactiohibus  indebitis,  que  in  magnum  gravamen  et  prejudicium 
litigantium  antea  per  ipsos  fiebant,  cassavit,  an[n]ullavit,  et  inter- 
dixit,  et  ne  a  cetero  servarentur  aut  ^  fierent  prohibuit,  certas 
ordinationes    etiam    penales    super    hiis    specialiter   faciendo  ^. 

Concubinarios  et  alios  vitam  inhonestam  publice  ducentes, 
quam  ^"  maxime  ecclesiasticos,  rigide  compescuit,  et  ad  corre- 
ctionem  et  emendationem  venire-  coegit.  Usurarios  admodum  per- 
secutus  est,  adeo  quod  justitia  mediante,  suo  tempore,  de  male 
ablatis^^'in  curia  ^^  occasione  hujusmodi  restituta  dicuntur  ultra 
ducenta  milia  florenorum.  Symoniacos  ^^  execratus  ^^  est  :  ementes 
enim  aut  ^^  vendentes  beneficia  sive  spirituales  gratias,  aut  super 
eis  mercimonia  ^^  illicita  facientes,  tractantes  aut  procurantes, 
aut  etiam  occasione  talium  exactiones  indebite  ^'  facientes,  puniri 
multimode  ordinavit,  ymo  et  eorum  quamplurimos  curiam  exire 
coegit. 

Beneficiorum  multiplicationem,  presertim  incompatibilium,  in 
eamdem  personam  concurrentium  ^^,  invitissime  toleravit;  ymo 
multos  ex  illis  qui  plurima  ^^  obtinebant  privavit,  relictis  eis  tan- 
tummodo  illis  que  suis  ^"  statui  et  sufficientie  congrue  convenire  ^^ 
judicavit.  Super  quo  etiam  constitutionem  edidit  que  incipit 
Ilorrihilis;  in  qua  quod  suo  tempore  licere  sibi  non  passus  est, 
suis   successoribus  indicavit  ^^. 

Viros    litteratos    valde    dilexit,     multosque    ex    ipsis    promovit 


1.  cardinales  (sic),  B.  —  2.  ct,  E.  —  3.  cletraxerunt,  E.  —  4.  Adusiis  (sic), 
^,  B.  —  5.  seu,  E.  —  6.  corruptelas,  E.  —  7.  plurimi,  E.  —  8.  omis  par  E.  — 
9.  fiendo,  E.  —  10.  inter  quos,  B.  —  11.  allatis,  Bal.  —  12.  persecutus  est...  in 
curia,  passage  ornis  par  A,  B.  —  13.  Si  nominatos  (sic),  E;  autem,  ajoute  par  Bal. 

—  14.  extractus,  A,  B.  -r-  15.  aut  cnim,  B;  autem  et,  E;  et,  Bal.  —  16.  in 
symonia  au  lieu  de  mercimonia,  B.  —  17.  exactione  vidcbitur  (sic),  E;  occasio- 
ncm  talium  occasionum  indcbite,  B. —  18.  omis  par  A,  B. —  19.  plura,  A,  B. 

—  20.  suo,  E.  —  21.  congruerc  et  convcnire,  .1.  —  22.  Super  quo  etiam... 
indicavit,  plirase  omise  par  B. 


URBANI    V 


379 


et  exaltavit;  et  ut  daret  ceteris  addiscendi  ^  materiam  et  ^  opor- 
tunitatem,  quamdiu  vixit  in  papatu,  suis  expensis  tenuit  in 
diversis  studiis  mille  studentes^;  ex  quibus  cum  *  aliqui  jam 
erant  provecti,  aut  alias  deficiebant,  illorum  loco  alios  con- 
tinuo  ^  subrogavit.  Libros  necessarios  tam  eis  quam  aliis  plu- 
ribus,  quos  scivit  studio  esse  intentos  ipsisque  indigere  ®,  etiam 
ministravit. 

In  Montepessulano,  ubi  specialiter  solet  '  vigere  scientia  ^ 
medicine,  instituit  unum  collegium  duodecim  scolarium  qui  stu- 
derent  ^  in  dicta  facultate  et  ^"  in  ipso  ^^  haberent  residere; 
pro  quorum  sufficienti  sustentatione  redditus  certos  acquisivit  et 
ordinavit.  Libertates  et  jura  ecclesiarum  posse  tenus  manutenuit 
et  conservavit;  et  si  qui  essent  eis  derogantes,  ubi  post  admoni- 
tiones  et  exhortationes  debitas  ^-  se  non  proficere  vidit,  contra 
ipsos  processus  et  sententias  faciendo,  viriHter  et  rigide  ^^  insur- 
rexit,  cordatum,  constantem  et  animosum,  Hcet  benignus  cum 
quibuscumque  existeret,  in  hoc  se  mirabihter  ^^  demonstrando, 
sic  et  taliter  quod  suo  tempore  ecclesie  ^°  satis  ubique  ^^  in 
f[uiete  et  Hbertate  permanserunt.  De  pauperibus  et  egenis,  aHis- 
que  ^'  miserabiHbus  personis,  semper  sibi  ^^  singulariter  cura 
fuit,  adeo  quqd  ubi  ipsos  ^^  esse  pauperes  ^"  cognovit,  ipsorum 
inopie  HberaHter  et  gratiose  subvenit;  presertim  iHorum  qui 
aHas  ^^  habundantes  extiterant,  et  demum  ad  paupertatem 
deducti  erubescebant  ^^  mendicare.  Sciens  etiam  ^^  plures  de 
clero  multimode  fore  vexatos  propter  guerras,  taHiasque,  et 
deveria  -*  que  [hlactenus  earum  occasione  eis  imposita  extite- 
rant,  ipsisque  pro  ^^  affectu  compatiens,  in  diversis  provinciis 
tam  regni  Francie  quam  aHquorum  ^^,  eorum  decimam  ad 
mediam  partem  ^'  reduxit,  ut  ^^  si  in  posterum  eam  ipsis  ^^ 
indici     contigerit,     ex     ejus  ^°     solutione     minus     gravarentur  ^^. 


1.  ad  discenduni,  E.  —  2.  oniis  par  E.  — ■  3.  millc  slndentes  in  diversis 
stndiis,  Bal.  —  4.  tamen,  B.  —  ,5.  continue,  B,  E.  —  6.  indigerent,  A,  B.  — 
7.  solent,  B.  —  8.  scientie,  B.  —  9.  studentes,  E.  —  10.  omis  par  E.  — 
11.  ipsa,  Bal.  —  12.  omis  par  A,  B.  —  13.  rigidum,  B.  —  14.  mirabiliter  se,  B. 
—  15.  omis  par  B.  —  16.  viquc  (sic),  E.  —  17.  que  omis  par  B.  — •  18.  omis 
par  E.  —  19.  ipse,  B.  —  20.  omis  par  E.  —  21.  omis  par  A,  B.  —  22.  erube- 
scant,  E.  —  23.  omis  par  E.  —  24.  onera,  E;  talliasquc  dcnarias,  B.  — 
25.  pio,  Bal.  —  26.  aliorum,  Bal.  —  27.  omis  par  Bal.  —  28.  et,  E.  — 
29.  ipsi,  E;  imposita  cxtiterant. ..  eam  ipsis,  passage  omis  par  A,  B.  —  30.  carum, 
A,  B.  —  31.  minus  gravarcntur,  omis  par  A,  B. 


380 


PKIMA     VITA 


Non  etiam  ^  nova  subsidia  imposuit,  nec  alias  impositis  ^  usus 
fuit,  nisi  ^  in  quantum  necessitas  Ecclesie  ad  hoc  ■*  ipsum  artavit  ^. 
Non  enim  curavit  coacervare  ^  pecunias;  et  si  quas  aliquando 
habuit,  ipsas  feHciter  aut  in  Ecclesie  negotiis  '  exposuit,  aut  in 
piis  ^  operibus  erogavit. 

Ad  beneficiorum  collationes  provisionesque  ecclesiarum  et  mo- 
nasteriorum  habens  procedere,  magnam  inquisitionem  solertemque 
examinationem  fieri  semper  ^  fecit  super  meritis  et  sufficientia 
illorum,  de  quorum  provisione  aut  promotione  ^'^  actum  fuit; 
per  quas  cum  bene  meriti^^  et  suflicientes  inventi  sunt,  ipsos  hbera- 
Hter  et  gratiose  promovit,  etiam  quandoque  inscios  et  non  procu- 
rantes.  Ubi  vero  ^^  inventum  est  oppositum,  presertim  si  fuerunt  ^^ 
in  vita  vel  conversatione  maculati,  aut  scientia  vel  etate  notabiliter 
defectuosi,  etiam  quarumcumque  precum  seu  intercessionum  ob- 
tentu,  eos  nullatenus,  saltim  scienter,  admisit. 

Toto  tempore  suo  dihgentiam  maximam  adhibuit,  inquirendo 
mores  et  vitam  generahter  omnium  suorum  subditorum,  et  preser- 
tim  ecclesiasticorum;  super  quo  modum  tenuit  valde  notabilem 
et  honestum.  Secretissime  namque  fere  de  omnibus  nationibus  ad- 
vocavit  ad  se  ahquas  personas  devotas  et  ^^  discretas,  Deum  et  suam 
conscientiam  pertimescentes,  quas  super  inquisitione  hujusmodi, 
per  earum  quamUbet  ^^  in  suis  locis  seu  regionibus  occulte  fienda 
et  demum  sibi  referenda  ^®,  speciaHter  oneravit.  Sicque  actum  est 
quod  saltim  notabiHum  fere  omnium,  morum  et  ^'  vite  satis  noti- 
tiam  habuit;  qua  habita,  bonos  in  bono  confirmavit,  malos  vero 
a  malo  cohibuit,  aut  corrigi  et  ^^  emendari  procuravit  per  visita- 
tores  aut  reformatores  quos  ad  hoc  demuni  speciaHter  deputavit. 
Volensque  curiales  ecclesiasticos  sic  honeste  vivere  quod  essent 
ceteris  in  exemplum,  a  principio  sue  creationis  penahter  ordinavit 
quod  omnes  generahter  et  indistincte  in  Adventu  Domini,  et 
duobus  diebus  quartam  feriam  Cinerum  ^^  immediate  precedentibus, 
ab  esu  carnium  abstinerent,  et  in  dictis  duobus  ^°  diebus  seculares 
sive  laycos  ^^  in  curia  existentes  etiam  vokiit  comprehendi. 

1.  omis  par  A,  B.  —  2.  impositas  (sic),  B.  —  3.  usus  est,  in,  E.  —  4.  ad  Iiol', 
otnis  par  A,  B.  —  5.  [hjortavit,  A,  B.  —  6.  conservare,  E.  —  7.  negotiis 
Ecclesie,  Bal.  ■ — ■  8.  imperiis  au  lien  de  in  piis,  E.  —  9.  semper  fieri,  B.  — 
10.  aut  promotione,  omis  par  E.  —  11.  meritis  (sic),  B. —  12.  non,  E.  ■ — 
13.  fuerint,  B.  —  14.  omis  par  E.  —  15.  quaslibet,  E.  —  16.  referende  (sic),  B. 
—  17.  in,  B.  —  18.  aut,  A,  B.  ■ —  19.  rum  enim  au  lieu  de  Cinerum,  B.  — 
20.  omis  par  E.  —  21.  layci  (sic),  B. 


UHBAXI    V  381 

Affectuin  carnalem  nequaquam  ad  suos  se  habere  demon- 
stravit  :  nullum  enim  ex  eis  ad  quamcumque  prelaturam  promovit, 
nisi  duos  dumtaxat,  videlicet  memoratum  fratrem  suum,  et  unum 
nepotem  ex  consanguineo  germano,  doctorem  decretorum,  alias- 
que  bonum  et  sufficientem,  quem  ecclesie  Sancti  Pa[p]uli  in  epi- 
scopum  prefecit.  Alios  autem,  quanquam  essent  boni  et  ydonei,  aut 
beneficiis  satis  simplicibus  aut  officiis  curie  voluit  remanere  con- 
tentos.  De  laycis  etiam  nullum  exaltavit,  ymo  nec  per  alios  exal- 
tari  permisit.  In  cujus  evidentiam  expresse  recusari  ordinavit 
per  patrem  suum  V^  [500]  ^  libras  renduales  "^  quas  rex  Francie 
sibi  dederat  ob  sui  favorem.  Nepotem  etiam  suum  unicum,  ^ 
ad  quem  sua  ^  paterna  hereditas  pertinere  debebat,  non  cum  ^ 
altiori  ^,  ymo  nec  cum  equali  sibi  in  genere  voluit  matrimonialiter 
copulari.  Suscepit  namque  sibi  in  uxorem  fiHam  cujusdam  mer- 
catoris  Montispessulani  satis  simplicis,  sui  generis  respectu;  quam 
tamen,  ut  creditur,  ipso  adhuc  in  minoribus  existente,  dictus  nepos 
minime  recepisset. 

Ipse  etiam  '  paternaHter  et  caritative  omnes  dilexit,  in  hiis 
tamen  que  pertinent  ad  Deum  neminem  timuit  nisi  cum  cujus 
gratia  suffultus  sic  et  tahter  rexit  quod  universaHter  amabatur  a 
bonis,  et  verebatur  ^  a  maHs.  Fuit  enim  sancte  et  juste  inten- 
tionis  faciendi  in  omnibus  que  ^  Deo  credebat  fore  placitura,  et 
contraria  evitandi^";  habuitque  in  mente  constantiam,  veritatemin 
ore,   et  efficaciam  ^^  seu  virtuositatem  in  operatione. 

Postquam  rediit  de  partibus  YtaHe,  totaHter  mente  disposuit 
in  propria  laborare  circa  pacificationem  dictorum  regum  Francie^^ 
et  Anglie,  ad  quod  etiam  circa  ^^  preparativa  ^^  ordinavit.  Sed 
satis  ^^  cito  magna  infirmitas  ipsum  arripuit,  ex  qua  sentiens  se 
gravari,  mortemque  sibi  propinquam  extimans,  ad  ea  vacare 
destitit,  sed  ad  illa  que  anime  sue  salutem  concernere  poterant 
totaliter  se  convertit^®;  humiliterque  et  devote  sepius  confessus 
est,  et  cetera  ecclesiastica  sacramenta  suscepit.  Presentibus  etiam 
camerario,  confessore,  pluribusque  ^'  aliis  familiaribus  suis,  ac 
aliis  multis  notabilioribus  ^^  personis  ^^,  dixit  et  asseruit  se  tenere 

1.  DC,  B,  Bal.  —  2.  reddituales,  B.  —  3.  ct,  ajoute  par  E.  —  4.  omis  par  Bal. 
— -  5.  deberet,  non  tamen,  B.  —  6.  locupletiori,  A,  B.  —  7.  omis  par  A,  B.  — 
8.  verabatur  (sic),  E.  —  9.  a,  ajuiite  par  E.  —  10.  evitendi,  A.  —  11.  efficiam 
(sic),  E.  —  12.  Francorum,  E.  —  13.  certa,  Bal.  — ■  14.  preparata,  A,  B.  — ■ 
15.  omis  par  A,  B.  —  16.  convcrti,  .4.  — •  17.  cjue,  oinis  par  B.  —  18.  notabili- 
bus,  E.  — ■  19.  viris,  B. 


382 


PRIMA    VITA     URBANI    V 


et  credere  firmiter,  sicque  ^  confessus  est  simpliciter  ^  quicquicl 
sancta,  catholica  et  apostolica  ^  tenet,  docet  et  predicat  Ecclesia  *. 
Et  si  perprius  docendo,  legendo  ^,  conferendo  ^,  predicando. 
aut  '  disputando,  vel  alias  aliud  ^  quovis  modo,  vel  ^  dixerat, 
totum  ^"  id  revocavit  voluitque  haberi  pro  non  dicto,  submittens 
se  et  dicta  sua  hujusmodi  correctioni  et  determinationi  dicte 
sancte  matris  Ecclesie,  a  qua  asseruit  nunquam  se  deviasse  scien- 
ter. 

Tandem  vero  post  multa  bona  et  virtuosa  opera  in  Domino 
requievit  die  xviiu  mensis  decembris,  anno  Domini  MCCCLXX, 
pontificatus  sui  anno  nono;  fuitque  sepultus  in  ecclesia  majori 
Avinionensi,  demum  transferendus  ad  monasterium  Sancti  Victoris 
Massiliensis,  ubi  vivens  suam  perpetuam  elegerat  sepulturam, 
magnis  et  stupendis  miracuHs  corruscando.  Vacavitque  Sedes 
diebus    undecim  ^^, 


1.  sccundoque,  E. —  2.  simplioilcr  confessus  est,  ^4,  B. —  3.  sancta  catholica 
Ecclesia  apostolica,  A;  sancta  Ecclesia  catholica  tenet,  B,  Bal.  —  4.  omis 
par  A,  B,  BaJ.  —  5.  lcgendo,  doccndo,  A,  B.  —  6.  omis  par  E.  —  7.  vel,  B. 
—  8.  alias  ahud,  omis  par  A,  B.  —  9.  aHud,  A,  B.  —  10.  omis  par  B.  — 
11.  undf  rim  diebus,  E. 


SECUNDA    VITA 

URBANI   V 

AUCTORE  WERNERO 

CANONICO        ECCLESIAE        BUNNENSIS 


Peractis  exequiis  doinini  Innocentii  more  solito,  alias  novem  die- 
bus,  die  decima  cardinales  numero  viginti  intraverunt  conclave, 
die  videlicet  beati  Mauritii  [22  septembris  1362].  Et,  cum  inter  se 
concordare  non  possent,  in  dominum  Guillelmum  Grimoardi, 
natum  domini  Guillelmi  Grimoardi,  militis,  domini  baronie  de 
Grisaco,  Mimatensis  dyocesis,  tunc  abbatem  Sancti  Victoris  Massi- 
liensis,  absentem  ^,  in  regno  Sicilie  nuntium  Sedis  apostolice,  vota 
sua  major  pars  et  sanior  direxit  [28  septembris  1362].  Qui,  decreto 
electionis  recepto,  in  vigilia  Omnium  Sanctorum  [31  octobris  1362] 
reversus  [est]  Avinionem. 

Interim  vero  domini  cardinales  erant  in  conclavi.  Prelati  cjuo- 
libet  die  ^  missas  celebrabant  ^  et  sermones  faciebant,  rogando 
Deum  pro  celeri  et  felici  pontificis  provisione,  cjuodam  speciali 
officio  misse  ad  hoc  ordinato,  quod  incipit  Suscitaho  rnichi  sacer- 
dotem  fidelem,  etc.  Die  vero  xxvij  octobris  *  [1362],    cum  dominus 

1.  Urbanus  quintus,  natione  Gabellitanus,  ex  patre  Guillermo  (jrimoardi, 
milite,  domino  loci  de  Grisaco,  Mimathensis  dyocesis.  Hic  prius  vocabatur 
Guillermus  Grimoardi,  filius  domini  Grimoardi  supradicti.  Hunc  viginti  cardi- 
nales  in  conclavi  existentes,  cum  inter  se  concordare  non  possent,  in  papam 
elegerunt,  tunc  abbatem  Massiliensem  Sancti  Victoris,  absentem,  mis  par  B  aii 
lieu  de  Peractis...  absentem. —  2.  au  lieu  de  Interim...  die  B  met  Intcrim  vero  dum 
essent  in  conclavi,  prelati  quoque  omni  die. —  3.  celebrant,  A. —  4.  dicto,  ajoute 
par  A. 


Designation  des  manuscrits  employes  : 

A  =  Bibliotheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  4931  C,  foh  168  vO-172  r°. 
B  =  BibHotheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  4980,  p.  276-282. 


384  SECUADA     VITA 

Guillelmus,  papa  futurus,  applicuisset  Massiliam,  eodem  die  misit 
dominis  cardinalibus,  adhuc  in  conclavi  existentibus,  consensum 
electionis  de  se  facte.  Tanta  vero  fuit  tunc  inundantia  ^  aquarum  - 
Rodani  et  Durentie,  quod  usque  ad  fossata  civitatis  pertingerent, 
et  dominus  papa  intrare  non  potuit  usque  in  vigilia  Omnium  San- 
ctorum  ^.  Tunc  intronisatus  fuit  ^,  et  facta  insinuatione  ad  popu- 
lum  quod  Urbanus  quintus  vocaretur,  mox  ab  omnibus  cantatum 
fuit  Te  Deum  laudamus. 

Die  dominica  quoque  ^  sequenti  [6  novembris  1362]  post  festum 
Omnium  Sanctorum,  fuit  in  palatio  apostolico  coronatus  per 
dominum  Magalonensem,  qui  tunc  erat  Ostiensis  episcopus  ®. 
Sed  post  coronationem  non  equitavit  per  villam,  ut  moris 
est,  licet  omnia  parata  fuissent,  fastum  vitans,  prout  '  dice- 
batur. 

Circa  hec  tempora  *  [5  decembris  1362]  comes  Fuxi  cepit  comi- 
tem  Armaniaci  cum  multis  nobihbus  suis. 

Hoc  ^  tempore  rex  Anghe  quasi  totam  Aquitaniam  recuperavit  de 
nianibus  regis  Francie,  videhcet  Johannis  supradicti. 

Idem  Johannes  rex,  novembris  die  xx  [1362],  intravit  Avinio- 
nem;  et  in  die  veneris  sancta  [31  martii  1363],  cruce  signatus 
est  per  dominum  papam,  una  cum  multis  nobihbus,  contra 
Turcos  ^". 

Anno  Domini  MCCCLXIIJ  ^^,  aprihs  die  xiiu  ^"^,  papa  predi- 
cavit  crucem  contra  Turcos,  ordinans  passagium  generale,  cujus 
capitaneum  ordinavit  Johannem  regem  Francie  ^^,  tunc  presentem, 
qui  ibidem  juravit  passagium  facere  a  martio  preterito  ad  duos 
annos  ^*. 

Maii  die  viiu  ^^,  recessit  rex  Francie  de  Avinione  versus  Pari- 
sius,    et    nocte    sequenti    obiit    dominus    Magalonensis  ^^.    Ultima 

1.  inundatio,  B.  —  2.  omis  par  B.  —  3.  anno  Domini  MCCCLXIJ,  ajoutes 
jKir  B.  —  4.  oniis  par  B.  —  5.  quoque  dominica,  B.  —  6.  cpiscopus  Ostiensis,  B. 
—  7.  ut,  B.  —  8.  Eodem  temporc,  B.  —  9.  Eodem,  B.  —  10.  au  lieu  de  Idcm 
Jolianncs...  Turcos  B  met  Idem  rcx  Johannes,  xx  die  novcmbris,  intravit 
Avinionem;  et  die  xxix  martii  [1363],  Pctrus  rcx  Cliipri  intravit  Avenionem 
etiam,  ct  in  dic  veneris  sancta  cruce  signatus  cst  per  dominum  papam, 
una  cum  iilio  dicti  Johannis,  regis  Francorum,  ct  multis  nobihbus  contra 
Thurcos;  puis  il  ajoute  Die  xxi.i  fcbruarii  [1363],  rex  Dacie  venit  ad  curiam, 
(jua  dc  causa  ignoratur.  —  11.  MCCCLXIIIJ,  B;  passagium  generale,  repete 
ici  par  y\. —  12.  ct  die  xiv  aprilis,  B.  —  13.  Francorum,  B.  —  14.  Tunc  papa 
fccit  divcrsos  proccssus  contra  Bcrnaboncm,  ajoules  par  B.  —  15.  Die 
IX  maii,  B.  —  16.  cardinalis.  Dic  vero,  ajoutes  par  B. 


URBAM     V  385 

maii    [31],    recessit   rex    Cipn    de    Avinione  ^,    itiirus    ad    principes 
mundi,   eosque   ad   passagium   inducturiis. 

Hoc  anno  [1363]  fuit  pestilentia  gravissima  (juasi  per  omnes 
partes  mundi.  Et  circa  festum  sancte  Lucie  [13  decembris]  cepit 
oelu  fortissimum,  ita  ut  omnia  flumina  congelata  -  essent,  me 
tunc  Leodii  morante  et  Mosam  sepius  transeunte,  ac  Johanne 
Girardi  de  Remis  cum  diversis  personis  Rodano  congelato  desuper 
transeuntibus  ^.    Et    duravit  usque  ad  mensem  martii  [1364]. 

Circa  hos  dies  *  Barnabos  reconcihatus  fuit  Ecclesie  [3  martii 
1364]. 

Obiit  etiam  dominus  cardinahs  Petragoricensis,  Avinione,  anno 
Domini    MCCCLXIIIJ,    januarii    die    xvu  ^. 

Dominus  Johannes  [rex  ®]  Francie  predictus,  reversus  in  Anglia, 
obiit  [8  aprilis  1364],  et  fuerunt  ejus  exequie  in  capella  pape  cele- 
brate  die  martis,  maii  vu  '. 

De  mense  maii  intraverunt  ambaxiatores  Romanorum,  suppli- 
cantes  pape  ut  ad  Urbem  se  transferret. 

Die  xviiu  maii  ^,  dominica  sancte  Trinitatis,  coronatus  fuit 
Remis  in  regem  Karolus,  primogenitus  domini  Johannis  regis 
Francie   supradicti,    defuncti. 

Die  xj  julii,  dominus  papa  ivit  ad  pontem  Sorgie,  et  modicum 
stetit,  reversus  ^  Avinionem  ^"  die  xvj,  Carpentorato  et  aliis 
locis  quibusdam  de  comitatu  Venaysini  visitatis. 

Hic  fecit  processus  contra  societates  in  regno  Francie  existen- 
tes,  concedens  euntibus  contra  eas  ^^  plenam  indulgentiam  in 
mortis  articulo   [1364]. 

Circa  fmem  hujus  mensis  [julii]  magne  locuste  ^^  turmatim 
in  tanta  multitudine  videbantur  volare  in  aere,  ut  sole  lucente 
umbram  facerent  super  terram,  nocte  campos,  germinata  depa- 
scendo,  cooperiebant,  de  quo  multi  multa  presagiebant;  sed  fina- 
liter  evanuerunt. 

Anno  Domini  MCCCLXV,  anno  vero  domini  pape  scilicet  ponti- 
ficatus  tertio^^,  die  xxiu  maii,  Karolus  IV,  imperator  romanus^^, 

1.  de  Avinione,  oiniti  par  B.  —  2.  conglutinata,  B.  —  3.  nic  tiinc... 
transeuntibus,  passage  omis  par  B.  —  4.  Iliis  diebus,  B.  —  5.  anno  Domini 
MCCCLXIIIJ,  die  xvu  januarii,  unis  par  B  au  paragraphe  suivant.  —  6.  ontis 
par  A.  —  7.  vij  maii,  B.  —  8.  Die  xix  ejusdem  mensis,  et,  B.  —  9.  omis 
par  B,  Bal.  —  10.  Avinioni,  Bal.  —  11.  eos,  A.  —  12.  languste,  B,  Bal.  ~ 
13.  pontificatus  vero  domini  nostri  pape  tertio,  et  au  lieu  de  anno  vero  domin 
papc  scilicet  pontificatus  tertio,  B,  Bal.  —  14.  Romanorum,  B,  Bal. 

BALUZE  —  1  —  25. 


386 


SECUNDA     \  ITA 


venit  Avinionem  ad  papam  cum  magna  comitiva,  et  in  ^  impe- 
rialibus  insigniis  intrando,  a  domino  papa  et  cardinalibus  cum 
gaudio  et  honore  receptus.  Qui  quidem,  visitata  civitate  Arela- 
tensi,  antiqua  sede  regni  sui,  reversus  est  Pragam,  recedens  de 
Avinione  die  lune,  secunda  mensis  junii. 

Eodem  anno  ^  Radulphus  ^  dux  Austrie,  habens  fiham  Bar- 
nabonis  in  uxorem,  Mediolani  moritur  [27  julii  1365]. 

IIoc  tempore  magna  pestilentia  fuit  Colonie,  tanta  quod  infra 
quatuor  menses  obierunt  XXIJ  milha  hominum.  Fuit  etiam  in 
Marchia  Anconitana,   et  aliis  diversis  provinciis. 

Eodem  anno,  die  xj  *  octobris  [1365],  capta  fuit  Alexandria 
per  Petrum,  regem  Cipri;  sed  eam  non  fuit  ausus  tenere,  dubitans 
de  inimicis  Christi,  predamque  faciens  et  ignem  immittens,  eam 
dimisit. 

Eodem  anno  et  mense  [octobri  1365],  dominus  papa  existens 
in  Massilia  consecravit  majus  altare  Sancti  Victoris  in  monaste- 
rio  Massiliensi  ^.  Die  xxiiu  dicti  mensis  reversus  est  Avinionem, 
et    in  ^    die     sequenti    intraverunt    ambaxiatores    Romanorum. 

Anno  pontificatus  domini  pape  quarto  [1365],  de  '  mense 
novembris,  domimis  papa  cupiens  ^  ut  societates,  quarum  capi- 
taneus  erat  Bertrandus  de  Claquino  ^,  exirent  de  regno  Francie, 
multam  pecuniam  promisit  eisdem,  pro  quibus  solvendis  decimas 
indixit  ^"  in  Francia  [23  novembris]. 

Anno  Domini  MCCCLXVJ,  anno  ^^  domini  pape  quarto,  Hen- 
ricus  comes  Transtainare,  frater  naturahs  Petri  regis  ^^  Castelle, 
fretus  auxilio  dicti  ^^  domini  Bertrandi  et  societatum  suarum,  intra- 
vit  regnum  Castelle,  et  coronam  regni  suscepit  de  manu  episcopi 
Burgensis  [5  aprilis],  vivente  adhuc  rege  Petro,  de  cujus  sevitia 
et  mala  vita  horribilia  dicebantur.  Et  postea  cepit  Ispalim,  et  per 
consequens  ^*  totam  Yspaniam  obtinuit,  predicto  rege  Petro  inter- 
fecto  per  eumdem   Henricum   [1369]. 

Hoc  tempore  [19  junii  1369],  Philippus,  frater  regis  Francie, 
duxit  uxorem  filiam  Ludovici  comitis  Flandrie  ^^,  relictam  ducis 
Burgundie,    et   eumdem    ducatum   obtinuit   cum   ipsa    domina. 

1.  cum,  B,  Bal.  —  2.  omis  par  B.  —  3.  Rodulfus,  B,  Bal.  —  4.  lege  10.  — 
5.  allare,  in  monasterio  Sancti  Vicloris  Massiliensis,  B,  Bal.  —  6.  omis  par  B, 
Bal.  —  7.  omis  par  B,  Bal.  —  8.  omis  par  B,  Bal.  — ■  9.  Cliquino,  B,  Bal.  — 
10.  induxit,  i?. —  11.  Eodem  anno,  pontificalus  domini  papc  IIIJ,  B,  Bal.  — 
12.  regis  Petri,  B,  Bal.  —  13.  oniis  par  B,  Bal.  —  14.  conscquenter  au  lieu  de 
per  consequeiis,    Bal.  —  15.    viduani,  ajoiilr  par  B,  Bal. 


i 


URBANI    V  387 

Eodem  anno,  de  ^  mense  junii,  dominus  papa  concessit  regi 
Ungarie  predicationem  crucis  contra  Turchos. 

Die  vj  [augusti  ^],  admiratus  ^  Cipri  banderiam  qua  *  capta 
fuit  Alexandria  ^  domino  pape  presentavit,  Avinione. 

Circa  idem  tempus  [15  augusti  1366],  Amadeus  ^  comes  Sabaudie 
cepit  Gallipolim  de  manibus  Thurcorum,  et  tradidit  '  imperatori 
Grecorum,  cujus  consanguineus  erat. 

Eodem  anno  [1366],  de  mense  septembris  [18],  dominus  papa 
creavit  tres  cardinales,  videlicet  fratrem  suum,  et  alios  duos,  epi- 
scopum  Massiliensem,  Predicatorum,  et  ministrum  generalem  ordi- 
num  ^  Minorum,  qui  erat  de  civitate  Viterbiensi,  ubi  post  mortuus 
fuit. 

Eodem  anno,  die  xvij  octobris,  moritur  dominus  Guillelmus 
de  Grisaco,    miles    grandevus  ^,    genitor  domini  pape. 

Hoc  mense  [21  octobris  1366],  decime  fuerunt  indicte  ^"  per 
Alamaniam  in  subsidium  ^^  domini  imperatoris  ituri  cum  ^^  papa 
in  Ytaliam. 

Anno  Domini  MCCCLXVIJ  et  die  vu  januarii,  dominus  papa 
ivit  apud  Montempessulanum,  ubi  cum  gaudio  et  honore  receptus 
consecravit  monasterium  novum  per  eum  ^^  fundatum,  et  de  ^* 
mense  martii  reversus  est  Avinionem. 

Eodem  anno  [1367],  die  ultima  [30]  aprihs,  dominus  papa  reces- 
sit  de  Avinione  versus  YtaHam,  pergens  Massiham,  ubi  modicum 
stetit,  et  ubi,  in  presentia  quinque  cardinalium,  ceteris  Avinione 
morantibus,  cardinalem  de  Agrifolio  fecit.  Et  post  intrans  mare, 
eundo  versus  YtaHam,  die  xxiu  maii,  que  fuit  dies  dominica  ante 
Ascensionem  Domini,  intravit  Januam,  cum  magna  sollempni- 
tate  et  letitia  populi  receptus,  ibique  mansit  usque  ad  diem  veneris 
[28  maii].  Et  relicto  ibi  fratre  Marcho  cardinaH,  ordinis  Minorum, 
predicto,  tractaturo  pacem  inter  dominos  Barnabonem  et  Galeam  ^^ 
de  Mediolano  cum  civibus  Januensibus  dissidentes,  cepit  navigare; 
ita  quod  die  quarta  ^^  junii,  que  fuit  dies  veneris  ante  Penthe- 
costen,  intravit  Cornetum;  ubi  mansit  usque  ad  diem  Penthe- 
costen    [6]    inckisive,    qua    die    celebravit    in    ecclesia  ^"^    Minorum, 

1.  in,  B,  Bal.  —  2.  omis  par  A.  —  3.  regis,  ajouie  par  B,  Bal.  —  4.  que,  Bal.  — 
5.  Alexandrie,    Bal.  —   6.   Amodeus,  B;   Amedeus,  Bal.  —   7.  reddidit,  B,  Bal. 

—  8.  Minorum  ordinum,   B,  Bal.  —  9.  grandevus  miles,  B,  Bal.  —  10.  fuerunt 
indicte  decime,  B,  Bal.  —  11.  subcidium,  A.  —  12.  domino,  ajoute  par  B,  Bal. 

—  13.    eumdem,    B,   Bal.   —    14.    sequenti,    B,    Bal.   —   15.  Galeacium,    Bal.; 
Galiam,  B.  —  16.  tertia,  Bal.  —  17.  fratrum,  ajoute  par  B,  Bal. 


388  SECU.NDA     VITA 

Et  die  viiiJ  dicti  inensis,  intravit  Viterbium,  cuni  inagna  jocun- 
ditate  populi  receptus,  in  rocha  constituta  pro  Ecclesia  per 
dominum  Egidium  episcopum  Sabinensem,  legatuni  Ecclesie  ^ 
valentem,  qui  terras  Ecclesie  quasi  ex  toto  perditas  recuperavit; 
qui  die  xxnu  ^  augusti  obiit,  sepultus  in  Assisio  in  ecclesia  Sancti 
Francisci. 

Eodem  anno  [1367],  de  ^  mense  [5]  septembris,  orto  rumore 
inter  cives  Viterbienses  et  familiares  aliquorum  cardinalium, 
sex  *  de  civibus  et  quatuor  de  familiaribus  mortui  sunt;  et  facta 
fuit  justitia  de  civibus  aliquibus,  ita  quod  decem  fuerunt  suspensi 
ante  doinos  suas. 

Eodem  mense  [septembri  1367],  Ambrosius^  filius  Barnabonis  de 
Mediolano  predicti,  qui  cum  magna  societate  armatorum  ^  intravit 
regnum  Apulie,  per  dominum  Gometium  '  militem,  nepotem  dicti 
legati,  missum  per  dominum  papam  contra  dictam  societatem, 
fuit  in  bello  devictus,  ipso  capto,  et  suis  omnibus  vel  captis  vel 
interfectis. 

Eodem  anno  [1367],  die  vu  octobris,  venerunt  Viterbium  Ame- 
deus  ^  comes  Sabaudie,  et  patriarcha  Constantinopolitanus,  et  cum 
eis  octo  ambaxiatores  imperatoris  Constantinopohtani,  promit- 
tentes  redire  ^  ad  Ecclesie  unitatem. 

Die  sabbati  xvj  dicti  ^°  mensis,  dominus  papa  intravit  Urbem 
cum  indicibih  letitia  Romanorum  receptus;  ubi  dominus  marchio 
Estensis,  qui  destraverat  dominum  papam,  in  ^^  platea  Sancti  Petri 
fecit  duodecim  mihtes,  domino  papa  tunc  gradus  Sancti  Petri  ascen- 
dente.  Die  lune  sequenti  [18  octobris],  visitavit  ecclesiam  Latera- 
nensem.  Die  dominica  [31  octobris],  que  fuit  vigiha  Omnium  San- 
ctorum,  celebravit  in  altari  sancti  Petri,  in  quo  a  tempore  ^^  Boni- 
facii  ^^  VI IJ  non  fuerat  celebratum. 

Hoc  tempore,  dominus  cardinahs  [Albanensis  ^*],  frater  pape, 
factus  fuit  vicarius  in  terris  Ecclesie  [15  novembris  1367],  et  ivit 
Bononiam,   ibi  moraturus. 

Anno  Domini  MCCCLXVIIJ,  die  v  januarii,  luna  eclipsata 
est  quasi  media  ^^,  circa  tertiam  horam  noctis. 


1.  uinis  par  B,  lial-  —  -•  ICfit'  xxii.  —  3.  auiio,  de,  oinis  par  JJ,  Bal.  — 
4.  omis  par  D,  Bal.  —  5.  oinis  par  B,  Bal.  —  6.  genlivini  armorum,  B,  Bal.  — 
7.  Guillelmum,  Bal.;  (juillcrmum,  B.  —  8.  Asmodeus,  B.  —  9.  roddire,  A.  — 
10.  ])redieli,  Bal.  —  11.  oniis  par  B,  Bal.  —  12.  a  tempore,  oinis  par  B.  —  13.  quo 
a    P.onifaeio,    Bal.  —    l^i.  oniis    par   A.  —   15.  oini.s   par  B,  Bal. 


U  R  B  A  N I     V 


389 


Die  I  niartii,  dominus  papa  ivit  Lateranum,  et  sequenti  die 
capita  apostolorum,  que  pluribus  annis  in  conclavi  retenta  fuerant, 
ostensa  ^  fuerunt  populo  innumerabili,  quibus  dominus  papa  fecit 
fieri  thecas  pretiosas  de  aroento  et  gemmis,  et  ea  inipsis  reponi  fecit. 

Hoc  tempore,  Petrus  rex  Cipri  ^  venit  Romam,  et  domina 
Johanna  regina  SiciHe  ^  dominum  papam  visitavit,  et  habuit 
rosam  de  manu  pape,  tanquam  nobiHor,  dominica  qua  cantatur 
Letare  Jheriisalem  *  [19  martii  1368]. 

Circa  finem  mensis  apriHs,  visa  est  cometa  in  occidente,  comas 
ad  meridiem  protendens,  quam  secuta  est  caristia,  anno  sequenti. 

Eodem  anno  [1368],  de  ^  mense  maii,  dominus  papa  ivit  ad 
Montemflasconem,    moraturus   ibidem   de   estate. 

Hoc  tempore  [1368],  dominus  Karolus  imperator  predictus, 
cum  multis  armatis  ^  intrans  YtaHam,  obsedit  Veronam,  quam 
non  cepit. 

Eodem  anno,  die  v  juHi,  dominus  papa  Montemflasconem,  qui 
antea  erat  Balneoregensis  dyocesis,  in  civitatem  erexit,  ponens  ilii 
episcopum;    mense   cujus    redditus  '    deputavit. 

Eodem  anno,  de  mense  augusti,  dominus  papa  declaravit  cano- 
nizandum  sanctum  Alziasium  ^,  oHm  comitem  Ariani,  cujus 
corpus  est  in  civitate  Aptensi  in  Provincia,  et  claret  miracuHs 
multis. 

Die  iJ  septembris,  Viterbii,  combusti  sunt  duo  fratres  Minores, 
propter  heresim. 

Die  xxij  dicti  mensis,  creavit  octo  cardinales,  inter  quos  prior 
basiHce  Sancti  Petri  fuit  unus. 

Die  viiij  octobris,  rediturus  ^  ad  Urbem  recessit  de  Monte- 
flascone  et  intravit  Viterbium,  ubi  imperator  exiens  de  civitate 
Senensi  venit  ad  papam  die  ^"  xvu  dicti  mensis;  et  secjuenti  die 
iter  arripiens  precessit  papam  ad  Urbem,  cum  gaudio  et  honore 
receptus  per  Romanos. 

Die  sabbati  xxj  dicti  mensis  [octobris],  dominus  papa  venit 
Romam;  quem  idem  imperator,  vice  stratoris,  addextravit  a 
porta    Col[l]ina  ^^,    que    est    prope    castrum   Sancti   Angeli,    usque 


1.  fuerant,  ostensa,  omis  par  B;  fuerunt  [ostcnsa  sunt],  Bal.  —  2.  rex  Chipri 
Petrus,  B,  Bal.  —  3.  Cicilie,  A.  —  4.  dominica  qua  cantatur  Letare  Jherusaleni, 
unis  d  tort  par  Bal.  au  paragraphe  suivant.  —  5.  in,  B,  Bal.  —  6.  armoruin 
gcntibus,  B,  Bal.  —  7.  redditum,  B,  Bal.  —  8.  Alziacium,  B;  Alziarium,  Bal. 
—    9.    redditurus,    A,   B.    —    10.     papam.    Die,    Bal.   ■ —    11.    Colonia,   A. 


390 


S  E  r  U  N  L)  V     \  1  r  A 


ad  basilicam  Sancti  Petri,  pedester  ^  eundo  et  tenendo  frenuni 
equi.  Deinde,  descendente  domino  papa  ^,  idem  imperator  ipsum 
deduxit  usque  ad  altare.  Mansitque  in  Urbe,  infra  canonicam 
habitando,  expectans  adventum  domine  imperatricis,  uxoris  sue, 
que  venit  Romam  die  xxviiu  dicti  mensis  cum  decenti  comitiva, 
Et  die  I  novembris,  domino  papa  celebrante  in  altari  sancti  Petri, 
dominus  Ostiensis  cardinalis  inunxit  eam,  et  idem  dominus  papa 
imposuit  sibi  dyadema.  Ac  comitantibus  eam  duobus  episcopis 
cardinalibus,  post  prandium  ad  Lateranum  coronata  perrexit,  in 
letitia  gentis  que  eam  sequebatur;  et  dominus  imperator  eodem 
die  fecit  milites. 

In  die  sancti  Clementis  [23  novembris  1368],  domina  impera- 
trix  recessit  de  Urbe,  recepto  congerio  a  domino  papa.  Die  xvj 
decembris,  dominus  imperator  recessit  de   Urbe  ^. 

Hoc  tempore  imponitur  sexagesima  ^  omnibus  monasteriis  sub 
regula  sancti  Benedicti  viventibus,  proreparatione  monasterii  Cas- 
sinensis  de  terre  motu  olim  lapsi  ^. 

Hoc  tempore  dominus  papa  fecit  reparare  ecclesias  multas " 
in  Urbe,  specialiter  ecclesiam  Sancti  Johannis  de  Laterano,  et 
ecclesiam    Sancti    Pauh. 

Anno  Domini  MCCCLXVIIIJ,  die  dominica  xv  apriHs,  ascripsit 
sanctorum  cathalogo  sanctum  Alziasium  '  predictum,  statuens 
ejus   festum   celebrandum    xx    die    septembris. 

Hoc  anno  [17  januarii  1369]  supradictus  rex  Cipri  per  nobiles 
rcgni  sui  fuit  interfectus  ^. 

Eodem  anno  et  die  xviu  dicti  mensis  [aprilis  1369J,  recessit 
de  ^   Urbe  dominus  papa,  eundo  versus   Viterbium. 

Hoc  tempore  [1368]  Pcrusini  ceperunt  movere  guerram  contra 
Ecclesiam  ^*'. 

Die  I  julii  [1369],  venerunt  archiepiscopus  Tharsensis^^  et  alii  am- 
baxiatores  Armenorum,  petentes  a  domino  papa  auxilium  contra 
Sarracenos.  Fuerunt  etiam  ambaxiatores  ^^  Januensium  et  Veneto- 
rum,  qui  concordes  in  liga  contra  soldanum  obtinuerunt  indulgen- 
tiam  absolutionisprotransfretantibus^^adimpugiiandum  Sarracenos. 

1.  pedestris,  Bal.  —  2.  descendendo  dominus  papa,  B,  Bal.  — -  3.  recepto 
congerio...  de  Urbe,  omis  par  B,  Bal.  — -  4.  decima,  Bal.  —  5.  coUapsi,  B,  Bal.  — 
6.  multas  ecclesias,  B,  Bal.  —  7.  Alziacium,  B;  Alziarium,  Bal.  —  8.  Hoc  anno... 
inlerfectus,  phrase  placee  avant  la  precedenle  par  B,  Bal.  —  9.  al),  B,  Bal.  — 
10.  guerram  Ecclesio,  B,  Bal.  —  11.  Tresensis,  B.  —  12.  Armcnorum,  petenles... 
amhaxiatorcs,  omis  par  Bal.  —  13.    transfrctando,   Bal.;  transferentibus,  B. 


URBANI     V 


391 


Eodem  aiino  [1369J,  die  viu  augusti,  dominus  papa  publicari 
fecit  processus  contra  Perusinos.  Et  eodem  die  recessit  de  Monte- 
flascone,  ubi  fuerat  de  estate,  et  ivit  Viterbium.  Et  ^  stante  ibidem 
et  2  vidente  de  rocha,  exercitus  Perusinorum  intravit  Patrimonium 
manu  hostili.  Et  Johannes  Acuti,  miles  Anglicus,  ductor  exercitus, 
venit  ante  Viterbium,  et  inde  recessit  cum  exercitu  quasi  statim, 
cremando  ligna  ^  civium  Viterbiensium,  pergens  versus  Montem 
altum;  ubi  in  suburbiis,  ahquibus  diebus  mansit;  contra  quos 
pugnantibus  dominus  papa  concessit  indulgentiam. 

Hoc  tempore,  monasterium  Cassinense  de  ecclesia  cathedrali 
reduxit   in   abbatiam    [31    martii    1367]. 

Hoc  etiam  tempore  *  [1369],  Viterbii  fuit  mortahtas  trans- 
montanorum,   in   qua   mortui  fuerunt  quinque  vel  sex   cardinales. 

Eodem  anno  [1369],  die  xiu  octobris,  dominus  papa  venit  ad 
Urbem,  ubi  jam  dominus  imperator  Grecorum,  nomine  Johannes 
Paleologus,  expectabat  eum;  qui  in  die  sancti  Luche  [18  octobris], 
in  domo  Sancti  Spiritus  de  Urbe,  professionem  ^  fecit  in  presentia 
quinque  cardinaHum  et  duorum  prothonotariorum,  et  juravit  se 
perpetuo  servaturum.  Postea  suscripsit  manu  propria  cum  san- 
guine  conchiHi  et  bulla  aurea  sigillavit  cartam  scriptam  grece  et 
latine,  repositam  in  archiviis  Ecclesie.  Et  deinde,  dominica  xxj 
dicti  mensis,  dominus  papa  veniens  ad  gradus  Sancti  Petri,  eum- 
dem  imperatorem  obvium  ascendentem  ^  excepit;  et  simul  euntes 
ad   ecclesiam,    dominus   papa   in   ejus   presentia   celebravit. 

Hoc  tempore,  '  Karolus  de  Duratio  cum  ^  Margarita  matri- 
monium  contraxit. 

*  De  mense  januarii  [1369],  renovatum  fuit  altare  ^°  Latera- 
nensis  ecclesie,  super  cujus  ^^  ciborium  in  cacumine  ^^  locata  sunt 
capita  apostolorum  per  dominum  cardinalem  Belhfortis,  qui  postea 
factus  est  papa,  in  duabus  statuis  argenteis  quas  papa,  ut  est 
dictum,  fecit  fieri. 

Hoc  tempore  concessa  est  ecclesia  Sancte  Crucis  in  Jlierusalem 
de  Urbe  fratribus  Cartusiensibus  [20  januarii  J370]. 

1.  omis  par  B,  Bal.  —  2.  ut,  B.  —  3.  vineas,  correctioii  posterieure  dans  B  et 
reproduite  par  Bal.  —  4.  Similitfr  lioc  tcmpore,  B,  Bal.  —  5.  processionem,  A; 
une  main  posterieure  a  corrige  processionem  en  professionem  dans  B.  — 
6.  assendentem,  B.  —  7.  dominus,  ajoule  par  B,  Bal.  —  8.  domina,  ajoute 
par  B,  Bal.  —  9.  Anno  Domini  IVKXCLXX,  ajoutes  par  B;  Anno  Domini 
MCCCLXIX,  ajoutes  par  Bal.  —  10.  altaris,  Bal.  —  1  L  supcr  cujus,  omis  par  B. 
—  12.  ccclesic  ciborium;  in  [cujus]  cacumine,  Bal. 


392 


SECUNDA    VITA 


Eodem  anno,  de  mense  martii  [1370],  recessit  dictus  imperator 
Grecorum  cum  quatuor  galeis,  cum  quibus  venerat.  Tunc  de  novo 
prefectus  Urbis  movere  fecit  ^  guerram  contra  Ecclesiam, 

Die  lune,  crastino  Pasche,  xv  aprilis  [1370],  facta  processione  ^ 
per  clerum  Romanum  de  mandato  domini  pape  a  Sancto  Petro 
usque  ad  Lateranum,  portate  fuerunt  ibidemque  reposite  ^  sta- 
tue  argentee  supradicte,  date,  una  cum  capitibus  apostolorum 
Petri  et  Pauli,  positis  infra  ecclesiam  Lateranensem,  per  eumdem 
dominum  papam. 

Die  mercurii  sequenti  [17  aprilis  1370],  dominus  papa  recessit* 
de  Roma,  et  venit  ad  Montemflasconem,  [in]  crastinum  ^  sancti 
Marchi  ^   envangeHste    [26   apriHs]. 

Hoc  tempore  [22  apriHs  1370]  exercitus  Ecclesie  obsedit  Vetrel- 
lam  ',  locum  dicti  prefecti :  qui  postea  fuit  reconsihatus  ^  per  domi- 
num  papam,  et  venit  ad  eum  apud  Montemflasconem  [maio  1370]. 
De  mense  maii  [1370],  dominus  papa,  rediturus  ^  Avinionem, 
indixit  vacationes  a  principio  junii  usque  ad  ^"  octobrem,  et  tunc 
privavit  phires  scriptores  qui  eum  non  fuerant  secuti  in  YtaHam. 
Die  ultima  [31]  mensis  maii  [1370],  dominus  cardinaHs  Jhero- 
soHmitanus    factus    est    Sabinensis    episcopus. 

Die  veneris  vu  ^^  junii  [1370],  fecit  duos  cardinales,  Petrum 
episcopum  Florentinum,  et  Petrum  de  Stagno  archiepiscopum 
Bituricensem.  Qui  Bituricensis  fuit  factus  vicarius,  et  antea  fuit  ^^ 
missus  pro  Ecclesia  romana  contra  Perusinosin  ducatu  Spoletano  ^^. 
De  mense  juHi  eodem  anno  [1370],  fuit  apud^'*  Sedem  apostoH- 
cam  domina  Brigida^^  de  regno  Swecie^®,  petens  confirmari  regulam 
sibi  revelatam  a  Deo,  secundum  quam  volebat  vivere  moniales 
et  fratres  in  monasterio  a  se  fundato  in  dicto  regno,  in  loco  de 
Vaztena  ^',  et  obtinuit  quod  secundum  regulam  sancti  Augustini 
viverent.  Ilec  domina  a  ^®  pueritia  revelationes  divinas  habuit,  et 
claruit  miracuHs  ^^  in  vit^  et  post  mortem. 

Eodem  anno  [1370],  die  xxvj  augusti,  dominus  papa  recessit 
de  Monteflascone,  iturus  versus  Avinionem,  manens  Corneti  usque 

1.  cepit,  B,  Bal.  —  2.  prossessionc,  B.  —  3.  porlare  Iccil,  fviorunl  ibidem  repo- 
site,  B,  Bal.  —  4.  rescessit,  B.  —  5.  crastino,  Bal.  —  6.  sancti  Marclii  crasti- 
nuni,  A. —  7.  lege  Vetrallam;  Vctrallum,  B,  Bal.  —  8.  lege  reconciliatus. — 
9.  redditurus,  A,  B.  —  10.  vj  oclobris,  au  lieu  de  ad,  B,  Bal.  —  11.  vi  (sic),  Bal. 

—  12.  erat,  B,  Bal.  —  13.  Spolatcnsi,  B,  BaJ.  —  14.  omis  par  B.  —  15.  Brigidia,  B. 

—  16.    Suecie,  B,  Bal.  —    17.    Ventena,  B,  Bal.  —   18.    de,  B,  Bal.  —    19.  omin 
par  B,  Bal. 


UKBA.M     V 


m 


ad  diem  v  septembris;  tuncque  intravit  mare,  et  applicuit  Massi- 
liam  die  xxvj  ^  dicti  mensis,  et  post  ivit  Avinionem. 

Post  ejus  recessum,  Perusini  pacem  facientes  se  dederunt  Eccle- 
sie,  et  per  sindicos  suos  missos  Bononiam  ad  dominum  legatum, 
fratrem  domini  pape,  recognoverunt  civitatem  et  districtum  - 
eorum  ad  Ecclesiam  romanam  pertinuisse  ab  antiquo  et  perti- 
nere.  Tuncque  est  pax  pronuntiata  ^,  et  dominus  Bituricensis, 
vicarius,  intravit  Perusim  ^  et  possessionem  recepit  pro  Ecclesia ; 
cepitque  edificare  citadellam.  Eoque,  post  recessum  domini  Alba- 
nensis  de  Bononia,  eunte  Bononiam,  mittitur  dominus  Philippus 
Jherosolimitanus,  cardinalis  Sabinensis,  per  dominum  Gregorium 
papam  XJ,  qui  operi  cepto  fmem  imposuisset,  nisi  quod  morte 
preventus  fuit  ibidem.  Et  post  eum  missus  fuit  dominus  Geraldus^, 
abbas  Majoris  Monasterii  prope  Turonis,  qui,  cum  opus  ceptum 
quasi  complevisset  ®,  Perusinis  rebellantibus  expulsus  aufugit, 
ut  infra   dicetur. 

Eodem  anno  [1370],  de  mense  novembris,  dominus  papa  existens 
in  '  Avinione  ^,  infirmitate  arreptus  portari  se  fecit  de  palatio  apo- 
stolico  ad  domum  fratris  sui  cardinalis  Albanensis,  adhuc  commo- 
rantis  Bononie,  ubi  die  xviiu  ^  decembris^"  migravit  ad  Doininum. 
Et  corpus  ejus  locatum  [est]  in  capella  pape  Johannis  XXIJ, 
que  estin  ecclesia  Beate  Marie  de  Dompnis;  ibique  mansit  usque  ad 
ultimam  diem  ^^  maii  anni  sequentis,  ubi  Deus  multa  miracuhi 
operatur  pro  illis  qui  ipsum  devote  invocant  ^^.  Et  ^^  dicta  die  ejus 
ossa  ^^  translata  fuerunt  cum  innumerabili  multitudine  gentium 
laudantium  Deum  in  omnibus  que  de  ipso  audierant,  ad  monaste- 
rium  Sancti  Victoris  Massiliensis,   cujus  pridem   abbas  fuerat. 

Per  quem  Deus  multa  miracula  facit,  ut  testantur  infinite  yma- 
gines  ceree  appense  ante  sepulchrum  et  quasi  per  totam  ecclesiam 
dicti  monasterii,  ap[p]ortate  per  liberatos  a  diversis  periouhs  et 
infirmitatibus  ad  invocationem  nominis  ejus.  Vix  est  ecclesia 
in  mundo  in  locis  solempnibus,  quin  sit  ymago  ejus  depicta  et 
cum  vigihis  et  oblationibus  honorata.  Sedit  autem  in  papatu  annis 
VIIJ,  mense  J,  diebus  XVIJ.  Vacavit  Sedes  diebus  XIIJ. 


1.  lege  XVI.  —  2.  districtiis,  Bal.—  Z.  pronuntiala  cst  pax,  B.  —  4.  Pcrusiuni,  B, 
Bal.  —  5.  Giraldus,  B.  —  6.  coniplevit,  .4,  B.  —  7.  omis  par  B.  —  8.  exiens 
Avinionc,  Bal.  —  9.  xx,  B,  Bal —  10.  anno  Doniini  MCCCLXX,  ajoutes  par  B, 
Bal. —  11.  omis  par  A. —  12.  invocant  dcvotc.  B,  Bal.  —  13.  dc,  ajaiile  par  B, 
Bal.  —  14.  ossa  cjus,  B,  Bal. 


TERTIA     VITA 

URBANI    V 

EX     CONTINUATORE     WERNERI 

CANONICI     BUNNENSIS 


Peractis  exequiis  domini  Innocentii  more  solito  VIIIJ  diebus, 
clie  decima,  cardinales  numero  viginti  intraverunt  conclave,  die 
videlicet  beati  Mauritii  [22  septembris  1362].  Et,  cum  inter  se  con- 
cordare  non  possent,  in  dominum  Guillelmum  Grimoaldi  ^,  tunc 
abbatem  Sancti  Victoris  Massiliensis,  absentem,  in  regno  Sicilie 
nuntium  Sedis  apostolice,  vota  sua  major  et  sanior  pars  direxit 
[28  septembris  1362].  Qui,  decreto  electionis  recepto,  in  vigilia 
Omnium   Sanctorum   [31   octobris    1362]   reversus   est   Avinionem. 

Interim  vero  quod  cardinales  erant  in  conclavi,  prelati  quolibet 
die  missas  celebrabant  et  sermones  faciebant,  rogando  Deum  pro 
felici  et  celeri  ^  ponlificis  provisione  quodam  speciali  ^  ofTicio 
misse  ad  hoc  ordinato,  quod  incipit  :  Suscitaho  rnichi  ^  sacerdotem 
fidelem,  etc.  Die  vero  xxvu  [octobris  1362],  cum  dominus  Guillel- 
mus,  papa  futurus,  applicuisset  Massiliam,  eodem  die  misit  dominis 
cardinalibus  consensum  electionis  de  se  facte.  Tanta  vero  fuit 
inundatio  Rodani  et  Durance  ^  quod  usque  ad  fossata  pertingeret 
ei vitatis  et  dominus  papa  intrare  non  potuit  usque  in  vigilia  O  mnium 
Sanctorum;    tuncque   intronizatus    fuit.    Et    facta   insinuatione  ad 

!.  flramaldi,  C.  —  2.  colebri  (sic),  A,  D;  le  h  a  ete  raye  posterieuremen  t 
({fins  B  et  C.  —  .3.  omis  par  B.    —  4.  in,  D.     —  5.  Durpnce,  D. 


iJcsii^na tioii  des   nianuscrits  emploves  : 

.1   =  liil)li()theque  nationale  de  Paris.  ms.  latin  16553,  fol.  123  ^"-124  v'\ 
/^  =  Bibliothe([ue  nalionale  de  Paris,  lialuze  56,  fol.  74  v"-?")  v*^'. 
C  =  Bibliolhe<|ue  Amhrosienne.  /,  84,  sup.,  fol.  85  r°-86  r*^. 
/)   =   Bibliolheque  Vaticane,   Vaticanus  3765,  fol.  84  r"-85  r». 


URBANI     V  395 

populum  quud  Urbauus  V  vocaretur,  mox  ab  omnibus  cantatum 
luit   Te  Deum  laudamus. 

Die  quoque  dominica  sequenti  [6  novembris  1362],  videlicet  in 
festo  sancti  Leonardi,  post  festum  Omnium  Sanctorum,  fuit  iu 
palatio  apostolico  coronatus  per  dominum  Magalonensem,  qui  tunc 
fuit  Ostiensis  episcopus.  Sed  post  coronationem  non  equitavit 
per  villam,  ut  moris  est,  licet  omnia  parata  fuissent,  fastum  vitans, 
prout  dicebatur. 

Hoc  tempore  rex  Anglie  quasi  totam  Aquitaniam  ^  recuperavit 
de  manibus  regis  Francie,  videlicet  Johannis  supradicti.  Idemque 
rex,  mensis  hujus  die  xx  [novendjris  1362],  intravit  curiam,  et 
mane  pransus  cum  domino  papa,  moram  traxit  apud  Villamnovam, 
in  domo  quam  dominus  Clemens  [VI]  inhabitare  consuevit.  Eoque 
presente,  et  tota  frequentia  curie,  corpus  domini  Innocentii  [VI] 
fuit  portatum  ad  monasterium  Cartusiense,  ibique  tumulatum 
iu   die   sancte   Cecilie  ^   [22   novembris   1362]. 

Circa  hec  tempora  [5  decembris  1362],  comes  Fuxi  cepit  comitem 
Armeniaci  cuni  midtis  nobiHbus,  pbiribus  interfectis. 

Mensis  hujus  die  xxviu  [novembris  1362],  dominus  papa  citari 
fecit  coram  se  dominum  Bernabonem,  termino  sibi  ^  prefixo  ad 
primam  diem  martii,  ad  audiendam  sententiam  condempnationis, 
t[uod  esset  *  hereticus. 

In  die  sancti  Nycholai  [6  decembris  1362],  fuit  duellum  inter 
duos  miHtes  ultra  pontem  Rodani,  in  jiresentia  regis  Francie  et 
plurium  nobiHum,  neutro  tamen  interfecto. 

Die  lune,  xu  decembris  [1362],  dominus  papa  providit  ecclesie 
Avinionensi  de  persona  fratris  sui,  nomine  AngHci,  canonici  regu- 
laris  in  monasterio  ^  Sancti  Rufli  prope  Valentiam;  que  vacaverat 
temporibus  duorum  pontificum,  predecessorum  suorum.  Fecit 
etiam  dominum  Vabrensem,  qui  dyaconus  cardinalis  creatus  fuerat  ^ 
per  dominum  Innocentium  et  penitentiarius  summus,  presbi- 
terum  cardinalem  [6  decembris  13()2]. 

Januarii  [1363]  die  viu,  dominus  papa  sacram  generalem  cele- 
brans,  fratrem  suum  predictum  consecravit  episcopum,  cum  aHis 
tam  abbatibus  quam  prelatis  XXVIJ. 

Die  xxvj  '  mensis  ^  februarii  [1363],  rex  Dacie  intravit  curiam. 


1.  Angliam    (sic),   C.  —    2.    Secilie,  A.  —    3.  omis    par   B.  —    4.  erat,  B.  — 
5.  monte  (sic),  B.  —    6.  fuorat   crealus,  B.  —   7.    xxvu,  B.  —   8.  omis   par  B, 


396 


TEHTIA     VITA 


Martii  die  tertia  [1363],  in  concistorio  publico  declaratus  fuit 
hereticus  dominus  Bernabos  ^  Mediolanensis;  et  non  longe  post 
perdidit   conflictum  prope   Bononiam   [6  aprilis]. 

Mensis  hujus  [martii  1363]  die  v^  fuit  eclipsis  sohs,  hora  none^, 
(piasi  duabus  horis. 

Kjusdem  mensis  [martii]  die  mercurii  xxviiu  *,  dominus^  Petrus, 
rex  Cipri,  intravit  curiam,  et  in  die  veneris  sancta  [31  martii  1363] 
cruce  signatus  est  ®  per  dominum  papam,  una  cum  fiho  regis 
et  multis  nobihbus  contra  Turcos. 

Aprihs  die  xiiu  [1363],  papa  predicavit  crucem  contra  Turcos, 
ordinans  passagium  generale,  cujus  capitaneum  constituit  Johannem 
regem  Francie,  tunc  presentem,  qui  ibidem  '  juravit  passagium 
facere  a  martio  preterito  ad  duos  annos. 

Anno  Domini  MCCCLXIIJ  predicto,  missus  fuit  in  Ytaham  domi- 
nus    Cluniacensis   cardinahs. 

Maii  die  nona,  recessit  rex  Francie,  et  nocte  sequenti  obiit 
dominus  cardinahs  Magalonensis. 

Maii  die  ultima  [31  maii],  recessit  rex  Cipri  de  Avinione,  iturus 
ad  principes  mundi  eosque  ad  passagium  inducturus. 

Hoc  anno  [1363]  fuit  pestilentia  gravissima  ^  quasi  per  omnes 
partes  mundi;  et  circa  festum  sancte  Lucie  [13  decembris]  cepit 
gelu  fortissimum,  ita  ut  omnia  flumina  congelata  essent  ^,  me  tunc 
Leodii  morante  et  Mosam  sepius  transeimte,  et  duravit  usque  ad 
mensem  martii   [1364]. 

Circa  lios  dies  [3  martii  1364],  dominus  Bernabos^"  reconciliatus 
fuit  Ecclesie. 

Obiit  dominus  Petragoricensis  cardinahs  Avinione,  anno  ^^  Do- 
mini  MCCCLXIIIJ,  mensis  ^^  januarii  die  xvu. 

Dominus  Johannes,  rex  Francorum  ^^,  reversus  ad  captivitatem 
in  Angha,  obiit  [8  aprihs  1364];  et  fuerunt  ejus  exequie  in  capella 
pape  celebrate  die  martis,  vu  maii  ^^. 

Maii  die  lu  [1364],  reversus  fui  Avinionem,  prosecuturus  litem 
contra  capitulum  Bunnense,  eo  quod  me  a  fructibus  prebende 
mee    suspenderunt. 


1.  Barnabas,  A;  Barnabos,  ('.  - —  2.  iv,  C,  D.  —  .3.  nona,  C;  nonas,  B.  — 
4.  XXX,  B.  —  5.  dictus,  ^l,  B.  —  6.  et  (sic),  C.  —  7.  ibi,  B.  —  8.  ferit 
pestilentiam   gravissimani,   A.  —   9.    fuissent,   B.  —   10.   Barnabas,   B,    C.  — 

11.  anno  Domini...  die    xvij,  passage  uni  par  B  et  C  ait  paragraphe  siiivanl.  — 

12.  mense,  C.  —  13.  Francie,  D.  —  14.  omis  par  B. 


UUBAXI     V  397 

Hoc  mense  intraverunt  ambassiatores  Romanorum,  supplicantes 
pape  ut  ad  Urbem  se  transferret. 

Dominus  Engelbertus,  Leodiensis  episcopus,  hoc  tempore  trans- 
fertur  ad  ecclesiam  Coloniensem  [15  aprilis  1364.] 

Die  xviiij  maii  [1364],  dominica  Trinitatis,  coronatus  fuit  in 
regem  Karolus,  primogenitus  domini  Johannis  regis  Francie  supra- 
dicti,  defuncti. 


QUARTA    VITA 

URBANI    Y 

EX     CONTINUATORE     WERNERI 

CANONICI     BUNNKNSIS,     DESUMPTA 


Peractis  exequiis  doiiiini  Innocentii  more  solito  IX  diebus, 
die  decima,  cardinales  numero  viginti  intrant  conclave,  die  vide- 
licet  beati  Mauritii  [22  septembris  1362].  Et,  cum  inter  se  concor- 
dare  non  possent,  [in]  dominum  Guillelmum  Grimoardi,  tunc 
abbatem  Sancti  Victoris  Massiliensis,  absentem,  nuncium  in  regno 
Sicilie  Sedis  apostolice,  vota  sua  sanior  et  majorpars  direxit.  Qui, 
decreto  electionis  recepto,  in  vigilia  Omnium  Sanctorum  [31  octo- 
bris  1362],  reversus  est  Avinionem. 

Interim  vero  quod  cardinales  erant  in  conclavi,  prelati  qualibel 
die  missas  celebrababant  et  sermones  faciebant,  rogando  Deum 
pro  celeri  et  felici  ^  pontificis  provisione,  quodam  speciali  olTicio 
misse  ad  hoc  ordinato,  quod  incipit  :  Suscitabo  rnichi  sacerdotem 
fidelem,  etc.  Die  vero  xxviu  [octobris  1362],  cum  dominus  Guillel- 
mus,  papa^futurus,  appHcuisset  Massiliam,  misit  dominis  cardi- 
nalibus  adhuc  in  conclavi  existentibus  consensum  electionis  de 
se  facte.  Tanta  vero  fuit  inundatio  Rodani  et  Durentie  quod  usque 
ad  fossata  pertingerent  civitatis,  et  dominus  papa  intrare  non 
potuit  usque  ad  vigiliam  Omnium  Sanctorum;  tuncque  intro- 
nizatus  fuit.  Et  facta  insinuatione  ad  populum  quod  Urbanus  V 
vocaretur,  mox  ab  omnibus  cantatum  fuit  :  Te  Deiim  lauda- 
mus. 

1.  felicis,  ms. 


D'apres  la  copie  dun  rnanuscrit  du  chapitre  cathedral  de  Bordeaux 
prise  par  Andre  Duchesne;  BihHotheque  nationale  de  Paris,  Baluze  56, 
fol.  79  vO-81  ro. 


URBAM     V  399 

Die  dominica  sequenti  [6  novennbris  1362]  post  festum  Oninium 
Sanctorum,  fuit  in  palatio  apostolico  coronatus  per  dominum 
Magalonensem,  qui  tunc  fuit  Ostiensis.  Sed  post  coronationem 
non  equitavit  per  villam,  ut  moris  est,  licet  omnia  parata  fuissent  : 
fastum  vitans,  prout  dicebatur. 

Hoc  tempore  rex  Anglie  quasi  totam  Aquitaniam  recuperavit 
de  manibus  regis  Francie,  videlicet  Johannis  supradicti.  Idem  rex, 
mensis  hujus  [novembris  1362]  die  xx,  intravit  curiam,  et  mane 
pransus  cum  domino  papa,  moram  traxit  apud  Villamnovam,  in 
domo  quamoHm  dominus  Clemens  [VJ]  inhabitare  consuevit.  Eoque 
presente  et  tota  frequentia  curie,  corpus  domini  Innocentii  [VJ] 
fuit  portatum  ad  monasterium  Carthusiense,  ibique  tumulatum  in 
die  sancte  Cecihe  [22  novembris   1362]. 

Circa  hec  tempora  [5  decembris  1362],  comes  Fuxi  cepit  comitem 
Armeniaci  cum  multis  nobihbus,   et  pluribus  interfectis. 

Mensis  hujus  [novembris  1362]  [die]  xxviu,  papa  citari  fecit 
coram  se  dominum  Barnabonem,  termino  sibi  prefixo  ad  primam 
diem  martii  [1363],  ad  audiendam  sententiam  condemnationis, 
quod  esset  hereticus;  et  per  alias  litteras  mandavit  citationes 
publicari  per  prelatos,  sub  alia  data.  Item  fertur  sententia  contra 
eum  in  termino,  et  contra  ad  partem  conceditur  contra  eum. 
Item  proceditur  contra  communicantes,  item  contra  faventes 
eidem.  Demum  lapso  termino,  mandatur  inquiri  contra  inobe- 
dientes  premissis,  et  iterum  datur  contumacia  '  contra  omnes, 
per  alias  litteras. 

In  die  sancti  Nicolai,  fuit  duellum  inter  duos  milites  ultra  pontem 
Rodani,  in  presentia  regis  Francie  et  phirium  nobilium,  nullo 
tamen  interfecto  [6  decembris  1362]. 

Die  lune,  decembris  xu  [1362],  dominus  papa  providit  ecclesie 
Avinionensi  de  persona  fratris  sui  Anghci,  canonici  regularis  in 
monasterio  Sancti  Rufli  prope  Valentiam;  que  vacaverat  tempo- 
ribus  duorum  pontificum,  suorum  predecessorum.  Fecit  etiam 
dominum  Vabrensem,  qui  diaconus  cardinalis  creatus  fuerat  per 
dominum  Innocentium  [VJ]  et  penitentiarius  sunimus.  presby- 
terum  cardinalem  [6  decembris  1362]. 

Januarii  [1363]  die  viu,  dominus  papa  sacram  generalem  ^ 
celebrans,  fratrem  suum  predictum  consecravit  episcopum,  cum 
aliis  tam  abbatibus  quam  prelatis  XXVIIJ. 

1.  generalia,  ms. 


400  <v'  U  A  R  T  A     \"  l  T  A 

Die   xxvj   februarii   [13(J3j,   rex   Dacie  intravit  curiarn, 

Martii  [1363]  die  lu,  in  consistorio  publico  declaratus  fuit  here- 

ticus  dominus  Barnabos  Mediolanensis ;  et  non  longe    post    confli- 

ctuni  habuit   et  bellum  perdidit   prope  Bononiam  [6  apriUs  1363]. 

Mensis  hujus  [martii  1363]  die  iiu,  fuit  eclypsis  solis,  hora  none, 

quasi  duabus  horis, 

Ejusdem  mensis  [martii]  die  mercurii  xxix,  dominus  Petrus  rex 
Cypri  intravit  curiam,  Die  veneris  sancta  [31  martii  1363]  cru- 
cesignatus  est  per  dominum  papam,  una  cum  fiHo  regis  et  multis 
nobihbus  contra  Turcos,  ordinans  passagium  generale  cujus  capi- 
taneum  constituit  Johannem  regem  Francie,  tunc  presentem,  qui 
ibidem  juravit  passagium  facere  a  martio  preterito  ad  duos  annos, 
Anno  [MCCC]LXIIJ  fuit  missus  legatus  ad  Italiam  dictus 
Cluniacensis    cardinalis, 

Maii  die  ix,  recessit  rex  Francie,  et  nocte  u  obiit  dominus  Maga- 
lonensis    cardinaHs. 

Maii  die  ultima  [31],  recessit  rex  Cypri  de  Avinione,  iturus  ad 
principes   mundi   eosque   ad  passagium  inducturus. 

Hoc  anno  [1363]  fuit  pestilentia  quasi  per  omnes  partes  mundi 
et  fuit  gravissima;  et  circa  festum  sancte  Lucie  [13  decembris] 
cepit  gelu  fortissimum,  ita  ut  omnia  flumina  congelata  essent,  et 
duravit  usque  ad  meiisem  martii  [1364]. 

Circa  hoc  tempus  [3  martii  1364],  Barnabas  dominus  recon- 
ciliatus  fuit  Ecclesie. 

Obiit  dominus  Petragoricensis  cardinahs  A^inioni,  die  xvu 
januarii  [1364]. 

Anno  [MCCC]LXIIIJ  dominus  Joannes,  rex  Francie,  reversus 
est  ad  captivitatem  in  Anglia,  ubi  obiit  [8  aprihs].  Fuerunt  ejus 
exequie  in  capella  pape  celebrate  die  martis,  maii  vu, 

Hoc  mense  intraverunt  ambassiatores  Romanorum,  suppli- 
cantes  pape  ut  ad  Urbem  se  transferret. 

Die  XX  ^  [maii]  coronatus  fuit  in  regem  Francie  Karolus,  pri- 
mogenitus    dicti    Joannis   regis    Franeie    defuncti, 

Mense  juhi  [1364],  ceperunt  in  partibus  Occitanis  ^  nasci  ani- 
maha  sine  cauda,  simiha  ghribus  aut  magnis  ^  muribus  que  corche 
vulgariter  dicebantur,  blada  omnia  mirabihter  destruentia,  Et 
paulo  post  bruchi  cum  grossis  capitibus  similes  locustarum,  in 
tanta    multitudine    ab    Oriente    venerunt    ut    omnem    viriditatem 

1.  leiie  XIX.         -.  ()ri(iilis.  nis.  cl  llid.    -    3.  majiis,  Bal. 


URBANI    V 


401 


iisque  ad  radices  vel  duras"fustes  devoraiites,  terram  sterilem 
[et  ^  al]bam  relinquerent;  et  solem  quodam  modo  ad  terram  de- 
scendere  impediret  nubes^multitudinis  eorumdem;  nulleque  carnes 
porcine  tunc  essent  in  usu,  sed  propter  esum  bruchorum  quasi 
venenate  prohibebantur;  ovaque  gallinarum,  que  eis  similiter 
vescebanlur,  erant  omnia  rubea  ultra  modum,  et  quodam  modo 
similiter  venenata.  Nec  poterant  homines  prohibere  quovis  remedio 
quin  per  ostia  et  tecta  replerent  domos  et  lectos  earum.  Hi  faciebant 
foramina  in  terra  ^  que  horum  semine  replebantur.  Ex  quo  pestis 
desolatoria  putebatur  ^.  Sed  superveniens  Favonius,  dum  volarent  ^, 
eos  in  mari  dejecit. 

Idem  dominus  Urbanirs  V  misit  ad  imperatorem  Constanti- 
nopolitanum  duos  episcopos,  ad  sciendum  an  esset  firmus  in  fide 
jurata  per  eum  Rome  in  manibus  sui  predecessoris  [cum  ^]  omnibus 
magnatibus  et  popuHs  suis.  Qui  respondit  ei  gratam  responsionem, 
dicens  omnes  progenitores  in  fide  catholica  vixisse  et  obiisse,  et 
se  similiter  agere  et  semper  facturum,  nihil  discrepando  a  fide 
romane    Ecclesie. 

Anno  MCCCLXV,  Urbanus  revocat  omnia  domanialia  regni 
SiciHe,  tam  vendita,  impignorata  et  perpetuo  donata,  quam  alias 
distracta ;  et  mandat  restitui  [instrumenta]  inde  confecta,  cum 
gravissimarum  penarum  illatione.  Et  hoc  fecit  motu  proprio  et  ad 
excusationem  regine,  in  solemnissima  forma. 

Hoc  tempore,  vir  magnanimus  et  magne  virtutis,  Egidius  epi- 
scopus  Sabinensis,  apostolice  Sedis  legatus  in  terris  Ecclesie,  missus 
per  Innocentium  ^  ad  parandum  vias  ipsi  venturo,  contra  tyrannos 
occupatores  terrarum  '  Ecclesie,  mirabihter  triumphavit,  eosque 
subjugavit  modis  quos  in  aHis  cronicis  habes  extense;  et  tandem 
personaliter  venit  [augusto  1365]  ad  ApuHe  regnum  ^;  et  egit 
quod  regina  dicti  regni,  tunc  potentissima,  venit  ad  eum  Aversam, 
et  recepit  ab  ipsa  ^  homagium.  Deinde  congregavit  NeapoHm 
concilium  cleri  et  populorum  regni,  in  quo  actum  est  ut  universi 
magnates  in  suis  manibus  fidelitatem  jurarent;  quod  obtinere 
nequiverunt,  cum  ad  id  regi  pro  tempore  tenerentur.  Ex  quo 
recessit    non   bene    contentus,    Hcet    aHos    fructus    magnos    egisset. 


1.  omis  par  Bal.  —  2.  terram,  Bal.  —  3.  putebatur  est  souligne  dans  le  ms.  — 
4.  velarent,  Bal.  —  5.  omis  par  Bal.  — •  6.  le  ms.  met  Innoccntem  que  Baluze  a 
corrige  en  Urbanum.  —  7.  ipsius,  ajoute  par  Bal.  —  8.  remigium,  ms.  - — 
9.  ipso,  ms. 

BALUZE  —  I  —  26. 


402  QUARTA    VITA     l  RBAM    V 

Anno  Domini  MCCCLXVJ,  idem  Urbanus  })ublieavit  suum 
accessum  ad  L  rbem  et  propriam  sedem,  que  diu  caruerat  gaudio 
proprii  ^  presentis  presulis.  Et  tandem  impedimenta  Gallie  superans 
tam  a  fratribus  procurata  quam  a  rogantibus  adhibita  solerter, 
ultima  die  [30]  aprilis  [MCCCJLXVIJ  iter  arripuit,  Avenione  reli- 
cta,  ad  dictam  Urbem  cum  LX  galeis  et  pluribus  navigiis,  adeo  quod 
una  maxima  ^  civitas  ejus  stohis  videretur.  Ipse  in  propria  per- 
sona  cum  galea  Antonicorum  ^  mirabiliter  fabricata,  et  nobiHbus 
et  aliis  ornamentis  ornata  *,  [que^]  pre  omnibus  aliis  numero  sin- 
gularissima  in  toto  mundo  fuit  reputata,  ad  civitatem  Ilostiensem  ® 
se  deponi  fecit.  Et  quam  cito  ibi  fuit,  misit  diversos  nuntios  ad 
tractandum  pacem  in  Ungaria,  Sicilia  et  Barnabone,  cum  pote- 
state  monendi  renitentes  ut  revocarent  gravamina  cleri.  Sed  contra 
Perusinos  pubHcantur  processus  facti  sub  data  idus  augusti  anno 
VI J  [13  augusti  1369]. 

Huic  nuntiavit  devota  domina  Brigida  de  Suecia,  per  Nico- 
laum  comitem  Nolanum,  quod  si  recederet,  esset  insipiens  et  non 
perficeret  iter  suum.  Et  sic  contigit. 

Obiit  autem  xiiu  kalendas  januarii,  pontificatus  sui  IX  [19  de- 
cembris  1370]. 


1.  oniis  par  Bal.  —  2.  maxime,  ms.  —  3.  le^e  Anconitarum.  —  \.  ornatus,    ms. 
-  5.  oniis  par  Bal.  —  6.  lege  Ostiensem. 


QllINTA     VITA 

(TERTIA  APUD  BALUZIUM) 

URBANI    V 

AUCTORE    PETRO    DE    HERENTHALS 

PRIORE    FLOREFFIENSI 


Urbanus  papa  V  priiiio  fuit  abbas  ordinis  [sancti]  Benedicti  in 
civitate  Antisiodorensi  ^,  deinde  translatus  fuit  ad  abbatiam  Mar- 
silie^.  Ipsoque  apud  Lombardiam  existente  in  legatione,  defuncto 
Innocentio  papa  predicto,  cardinales  inter  se  discordantes  in  con- 
clavi  apud  Avinionem,  tandem  mentione^  inter  ipsos  facta  de  dicto 
Urbano,  qui  vocabatur  Grimoaldus,  subito  in  ipsum  direxerunt 
vota  sua  atque  eum  in  summum  pontificem  elegerunt*.  Hic  homo 
strictus  fuit,  pompositates  odio  habens,  et  maxime  sumptuosos 
status  cardinahum  quos  invehit.  #^f 

Proposuit  ergo  ire  Romam,  sicut  et  fecit.  Nam  veniens  Marsi- 
ham,  dum  cardinales  recusarent  eum  sequi,  statim  ibidem  duos 
cardinales  ordinavit^,  asserens  quod  incapillo  capucii  sui  sufhcientes 
habebat  cardinales.  Unde  cardinales  ejus  constantiam  videntes, 
suam  audaciam  prius  habitam  mutaverunt  in  timorem,  et  secuti 
sunt  eum. 

Veniens  itaque  Romam,  primo  constituit  reparari  ecclesias 
romanas.   Fertur  autem  abbas  ecclesie  Sancti  Pauh,  Rome^,  dicto 


1.  Aiithiciodorensis,  A.  —  2.  Marsalie,  A.  —  3.  mentio,  B,  lial.  —  4.  elegerunl 
in  summum  pontificem,  B,  Bal.  —  5.  ovdinavit  cardinalcs,  B,  Bal.  —  6.  oitiis 
par  A. 


Designation  des  manuscrils  employes  : 

A  =  Bibhotheque  royale  de  Bruxelles,  ms.  latin  12000,  iol.  140  r". 
B  =  Bibhotheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  4931  A,  lol.  229  v". 


404  <,>  U  1  X  1  V    V 1 T  A    r  1 1  B  A  -M    V 

pape  maonam  summam  florenorum  optulisse^,  ad  fmem  f{uod  ad 
cardinalatum  posset  promoveri.  Accipiens  itaque  papa  hanc  obla- 
tionem,  de  eadem  constituit  reparari  ecclesiam  Sancti  Pauli,  et 
abbatem  in  suo  statu  reliquit,  absque  promotione.  Sicque  factum 
est  quod  papa  de  dicti  abbatis  pecunia  fecit  quod  ipse  abbas  facere 
debuit.  ilic  Rome  imperatricem.  iixorem  videlicet  Karoli  de  Bohe- 
mia,  coronavit. 

Multa  bona  in  Roma  fecit,  et  tandem  reversus  est  Avinionem^; 
et  non  multuni  post  ibidem  diem  clausit^  extremum.  Post  cujus 
mortem  multa  dicuntur  evenissc  miracula  circa  ejus  *  corpus, 
tam  in  Avinione,  ubi  obiit,  quam  in  MarsiHa^,  ubi  ipsum  corpus 
translatum  fuit  in  ecclesia  ubi  prius  fuerat®  abbas.  Sed  nondum 
propter  dicta  miracula  exstat  canonizatus,  etc. 

1.  (il)liilisse,  Bal.  —  2.  o/nts  par  B,  Bal.  —  3.  clausit  diom,  B,  IJal.  — • 
'i.  cu jus,  .1.  —  5.  Marsalia,  .4.  —  G.  fuit,  .1. 


SEXTA    VITA 

(QUARTA  APUD  BALUZIUM) 

URBANI    Y 

AUCTORE    AYMERICO    DE    PEYRACO 

ABBATE     MOYSSIACENSI 


Urbanus  quintus,  monachus,  felicis  recordalionis  et  bone  nienio- 
rie,  multa  construxit  pro  Ecclesia  et  ordine  sanctissimi  Benedicti, 
et  pulcherrimam  domum  et  ecclesiam  et  monasterium  in  Monte- 
pessulano  fieri  fecit.  Et  audivi  ab  eis  qui  dicti  operis  faciendi  eranl 
commissarii  deputati,  quod  in  [VII  millia]  francorum  et  ultra  in 
opere  illo  expensa  fuerant  cum  dependentibus  subsequtis.  Et  de 
maximis  donis  et  jocabbus  dotavit^  dictum  locum,  et  de  reliquiis 
pretiosis.     Ubi    constituit     perpetuo     monasterium     monachorum 

tudentium   et   claustralium.    Et   dicebatur   quod    si   din    vixisset, 

piscopatum  vel  abbatiam  erexisset. 
Marcilie^,  ubi  prefuit  abbas  in  Sancto  Victore,  multa  hedificavit, 
reparavit  et  donavit,  et  inibi  quasdam  abbatias  subjugavit.  Muros 
pulcherrimos  et  fortes,  cum  vallatis,  Avinionensis  civitatis,  et  quam- 
phirima  aba  citra  montes  et  ultra  sumptuosa  construxit,  que  quasi 
incredibilia  reputantur  facta  in  parvo  tempore  suo. 

Clericos  dibgebat,  et  libentissime  dignos  promovebat;  et  expensis 
suis  et^Ecclesie  phires  in  diversis  studiis  tenebat.  Et  pro  speciab 
dilectione,  septem  pueros,  una  cum  magistro  suoin  scientia  musicali 
peritissimo,  destinavit  studio  Tholosano,  qui  in  missa  majori  studii 
voce   dulci  [hjarmonizarent,  atque  in  aHis  facuhatibus  proficerent 

1.  ditavil,  Bal.  —  2.  Marsilie,  Bal. 


r)"apres  le  maniiscrit   4991  A   de  la  Bildiolheque  iiatii)nale  de  Paris, 
fol.  94  vO-98  fO. 


406 


SKXTA     VITA 


et  erudirentur.  Iii  studiis  uaiversis  quosdam  viros  notabiles  tenebat 
in  habitu  difforniato,  pro  explorandis  meritis  studentium,  et  labores 
quos  afTectabat  dignos  nimium  promovere.  Symonie  vitii  fuit  maxi- 
mus  extirpator  ^  et  omnium  bonorum  et  virtutum  propagator. 
A  cLinctis  mundi  principibus  timebatur.  Et  si  diu  vixisset,  sancta 
christianitas^  incrementum  habuisset. 

?^[ra]t  magnanimus  et  valde  robustus.  l^atrem  carnalem  habebat 
tempore  sui  papatus,  bonum  mibtem;  cui  parum  dedit  et  assigha- 
vit,  dicens  quod  bona  Ecclesie  sunt  pauperibus  dispensanda,  et  quod 
genitor  suus  de  propriis  suis  red[d]itibus  antiquis  valebat  congrue 
sustentari.  Et  quando  predictus  obiit,  papa^  presens  fuit,  et  eidem 
concessit  plenariam  indulgentiam  peccatorum,  et  eumdem  bene- 
dictione  papali  sanctissima  manu  propria  sanctifficavit  et  bene- 
tlixit. 

Fuit  maximus  clericus;  et  in  Montepessulano,  ubi  specialem 
gerebat  devotionem,  legit  ordinarie  Decreta.  Et  vocabatur  Guil- 
lermus  Grimohardi,  de  diocesi  Mimatensi  in  Gavaldano.  Et  ad 
ipsius-  pedum  oscula  beatorum  fere  cuncti  christiaui  principes 
accesserunt,  vel  excusationes  legitimas  cum  honorabihbus  et  nota- 
bihbus  ambassiatoribus  transmiserunt,  Et  in  eo  *  refiilserunt  quasi 
omnia  ^  dona  Spiritus  Sancti  gratiarum. 

Cum  magna  precum  dominorum  cardinaHum  instantia  fratrem 
suum  promovit  ad  cardinalatus  fastigium,  Hcet  probissimus  esset, 
ex  eo  quia  scientiam  eminentem  non  habebat.  Qui  fuit  devotis- 
simus,  et  maximus  pauperum  et  clericorum  relevator;  et  etiam 
multa  construxit  in  Monte])essulano,  Avinione  et  multis  locis; 
ct  supervixit  pape  predicto  bene  per  viginti  annos. 

Dictus  domiuus  Urbanus  fuit  in  Marssihensi  monasterio  debite 
traditus  sepulture;  quam  in  vita  sua  fecit  non  minimum  sum- 
ptuosam  de  lapidibus  edifficari.  Et  ibi  per  universum  orbem  mira- 
cula  Devis  pro  ipso  intercedente  clementissime  operatur.  Et  audivi 
sepius  quod  in  vita  sua  etiam  frater  suus,  dominus  Albanensis, 
iu  quibusdam  miracuhs  fuit  gloriosissime  exauditus. 

Ejusdera  pape  tempore,  universalis  Ecclesia  maxima  pace  et 
libertate  plenissime  fruebatur.  Et  dominum  de  Milano,  tyrannum 
crudelissimuni.  (|ui  ipsum  iu  minoribus  constitutum,  fiuntium  apc»- 


1.  Synionie  fuil  inaxiiuus  vitii  cxlirpator,  m.s.  —  2.  sciculia  clu-istianilatis,  Bal. 
,'{.  prcdictus  papa  obiit,  ms.  ,•  prcdictus  patcr  cjus  obiit,  Bal. —  4.  corum,  ms. 
-  5.  onmiuin,  //rs..  lial. 


URBANI     V  407 

stolicum,  fere  inhoneste  tractavit,  demum  ad  obedientiam  romane 
Ecclesie  compulit  devenire.  Magne  societates  totum  regnum  ^ 
Francie  dissipabant;  et  quos  ^  ferro  nec  potentia  rex  domare  non 
poterat,  subito  censura  ecclesiastica  et  orationibus  institutis 
per  eumdem  exterminati  ^  fuerunt.  Huic  congruunt  notata  in 
cap.  Si  Dominum,  de  reliquiis  et  veneratione  sanctorum,  in 
Clementinis  *. 

De  isto  enim  rege  Francie  Karolo,  primitus  receptis  novis  de 
nativitate  ejusdem  regis,  nuntiis  destinatis  predixit  quod  erat 
natus  Ecclesie  et  orbi  universo,  presignans  in  futurum  que  de  mise- 
ricordia  Dei  erant  profutura. 

Anno  secundo  pontificatus  ejusdem  domini  "^  Urbani,  qui  fuit 
MCCCLXIIJ,  hyemps  solito  acerbior,  et  nimis  [hjorrida,  et  impor- 
tuna  fuit.  Multi  enim  pauperum,  infantium  et  mulierum  nimietate 
frigoris  deffecerunt;  et  in  multis  aquis  pisces  sub  glacie^  absorpti 
sunt.  Glacies  '  enim  adeo  spissa  erat  et  valicla  ut  vehicula  honusta 
super  eam  ducerentur.  et  quasi  super  soli[d]um^  equitaretur.  Acci- 
ditque  eo  tempore  quod  magne  societates  pervagantes  et  de- 
struentes  regnum  Francie,  properantes  capere  quemdam  locum  de 
nocte,  quoddam  magnum  stagnum  ^  illesi  transsiverunt,  extiman- 
tes  se  supra  terram  ambulare.  Rigore  dicti  frigoris,  quidam  equi- 
tans  supra  equ[u]m,  frigore  nimio  tactus,  interiit;  quem  equ[u]s 
mortuum  detulit  in  quodam  hospitio  Carcassone,  in  quo  consue- 
verat  commeare;  hospesque  extimans  ipsum  vivum,  quia  per 
ap[p]arentiam^'*  vivus  putabatur  ex  rigore  frigoris,  volens  ipsum 
tangere,  recipiendo  per  manus,  indilate  et  subito  cecidit,  Qui  quidem 
homo  judicatus  fuit  per  expertos  per  spatium  unius  I[e]uce  obiisse. 
Dictusque  papa  excommunicavit  omnes  transseuntes  supra  Roda- 
num  sic  congelatum,  pro  eo  quia  Arelatis^^  quidam  submersi  fue- 
runt,  confidentes  de  fortitudine  glaciei.  Nam  tunc  dicebatur  quod 
tunc  Rodanus  continebat  in  spicitudine  XV  pedes  glaciei;  propter 
quod  predicta  vehicida  honusta  super  glaciem  ducebantur,  et  Roda- 
num  sic  congelatum.  tam  pedes  quam  eques,  homines  pertranssire 
non  verebantur. 


1.  nuntiviin  apostolicum,  dcmum  ad  obcdientiam  romanc  Ecclcsie  compulit 
devcnirc,  magnc  societatis,  fcre  inhoncstc  tractavit.  Totum  regnum,  Bal.  ef  rnn. 
—  2.  quod,  nis.  —  3.  extcrminari,  ms.  —  4.  Huic  congruunt...  Clementinis, 
passage  omis  par  Bal.  —  5.  omis  par  Bal.  —  6.  galicie,  ms.  —  7.  Galicies,  ms.  — 
8.  solum.  Bal.  —  9.  stagium,  ins.  —  10.  apparentia,  Bal.  —  11.  Arelati,  Bal. 


408  SEXr.V     VITA 

Pontificatus  etiam  doiiiini  Urbani  anuo  tertio,  anno  Domini 
MCCCLXV,  fuit  factus  doctor  Tholose,  sub  domino  Guidone  de 
Malesic[c]o,  nunc  cardinale  Prenestino,  dominus  Guillermus  de 
Agrifolio,  prothonotarius  pape.  Et  eadem  die,  quod  admirabile 
et  inauditum  fuerat  temporibus  retroactis,  dictus  dominus  Guil- 
lermus  doctoravit  :  videliceh  dominum  Bertrandum  de  Pelaiano, 
abbatem  Sancti  Severii  ^  de  Bigorra,  postque  abbatem  de  Monte- 
olivo,  ordinis  sancti  Benedicti;  Petrum  Olerii,  abbatem  Calesii, 
ordinis  Cisterciensis;  Bernardum  de  Malodunio  ^,  priorem  Beate 
Marie  Deaurate  TholosCj  vita,  religione,  doctrina,  predicatione, 
pietate  et  ^  abis  multis  *  virtutibus  insignitum  (cujus  memoriam 
dum  recolo,  vix  lacrima  conquiescit,  sub  cujus  magisterio  gradum 
licenlie  [et]  doctoratus  assumpsi);  Petrum  de  Cosnaco,  priorem 
de  Briva,  nunc  episcopum  Tu[te]llensem;  Johannem  Alberti,  prio- 
rem  Sancti  Orientii,  diocesis  Auxitanensis,  post  abbatem  Mansi 
Garnesii^;  Guillermum  Noveleti,  postmodum  cardinalem  Sancti 
Angeli;  Guillermum  Sabbaterii,  canonicum  Agat[h]ensem;  Rigal- 
dum  Astergii,  canonicum  Lingonensem,  olhcialem  Biterrensem; 
Bertrandum  de  Gregiis,  canonicum  Agen[n]ensem.  Qua  die  fuit 
etiam  doctor  in  jure  civili  dominus  Guido  Lesteria,  dein  miles  et 
senescallus  Ruthenensis.  Et  anno  Domini  MCCCLXVI.J,  dominus 
Urbanus  predictus,  de  cujus  mandato,  ut  extimo,  predictus  actus 
excellentissimus  factus  fuit,  dictum  dominum  Guillermum  de  Agri- 
folio  prothonotarium,  in  presbiterum  cardinalem  motu  proprio 
promovit  in  civitate  Marciliensi,  anno  XXVIJ  etatis  dicti  domini 
Guillermi. 

Dictus  dominus  Urbanus  privilegiavit  rholose  studium  legendi 
et  studendi  et  gradus  utrosque  recipiendi  in  facultate  theologie; 
de  quo  civitas  et  studium  magno  jubilo  exultavit^,  Idemque  domi- 
nus  Urbanus  corpus  beati  Thome  de  Aquino,  ordinis  Predicatorum, 
in  jocale  theologie,  ordinavit  in  ecclesia  Predicatorum  Tholose 
perpetuo  persistere.  Quod  quidem  corpus  fuerat  pridem  sublatum 
furtive  de  monaslerio  Fossenove,  Cisterciensis  ordinis,  in  <pio  ab 
olim  fuerat  depositum.  Et  idem  doctor  gloriosus,  plenus  miraculis, 
in  magna  devotione  ibi  collitur,  mirabili  sepultura.  artillicioso 
opere  et  valore  auri,  argenti.  et  la]>idibus  pretiosis  dignissime 
perornata,   (|uod   maucenluiu  '    potest   dici.    Mauceolu(u  dictum   est 


1.  SfviTJ,  Bal. —   2.    Malodiiino,  Ay«/. —   ,'J.  ct    j)i(talc,  dc,    ins.  'j.  ac    niullis 

aliis,  Jhtl.  —   5.  Agciicsii,  Bal.  —  6.  cxallavil,  //;,v.         7.  le^c   niausolciiiii,  Bal. 


U  lil?  A  M      V 


409 


a  qiiodam  qui  dicebatur  Mauceolus,  qui  fuit  vir  potens  et  ab  Arte- 
misia  ejus  uxore  valde  dilectus;  adeo  quod  eo  deffuncto  ipsa  glo- 
riosissimum  ei  construxit  sepulcrum  quod  vocavit  mauceolum,  a 
nomine  viri  sui.  Exinde  mos  inolevit  ut  ciuelibet  pretiosa  sepnltvira 
mauceohim  nuncupetur.  De  quo  in  capite  Bene  quidem,  XCVJ  di- 
stinctione,  circa  principium  ^. 

Tempore  quo  dictus  Urbanus  fuit  Viterbii  prope  Romam  [1367  j. 
fuit  maximus  populi  tumultus  in  predicta  civitate  contra  papam  (1 
totam  curiam,  dicentes  :  Vivat  popidus,  Ecclesia  inoriatur  !  DicUis- 
que  tumultus  exordium  habuit  propter  inhonestam  tractationem- 
cujusdam  fontis  vocati  Griffols.  Et  propter  lioc  dominus  Guillermus 
Bragose,  cardinaHs  Vabrensis,  maximus  canonista  et  homo  magni 
cordis,  fuit  a  populo  male  tractatus.  Idemque  papa  dictum  tumul- 
tum  mahim  sedavit^,  et  dixit  quod  hoc  erat  initium  malorum,  e1 
Ecclesia  debebat  muha  mala  tollerare,  quod  perdiu  non  differretui'. 

Fratricellos  vocatos  nonnullos,  a  fide  catholica  divertentes, 
i<ine  fecit  concremari  in  Roma,  dum  Rome  fuit. 

De  ilhs  clericis  quos  dictus  papa  in  diversis  scientiis  et  in  diversis 
studiis,  sumptibus  propriis  tenebat,  Ecclesia  Dei  multiphciter 
ilhistratur,  qui  cohimpnas  Ecclesie  virihter  sustentarunt.  Legitur 
((uod  Rome,  tempore  Octoviani  imperatoris,  fuit  taberna  emeri- 
toria,  per  quam  fons  olei,  tempore  nativitatis  Christi,  extera  ema- 
navit,  que  maximo  rivofhixit.  In  qua  non  nisi  emeritisolatiofoveban- 
tur;  et  ille  locus,  propter  emeritos,  ad  consolandum  fuit  specialiter 
deputatus,  qui  sine  merito  laboris  indignos,  tales  recipere  laberna 
dedignabat.  Namque  in  diversis.studiis  digni  merito  provehuntur, 
ideoque  insignibus  et  notabilibus  locis  studia  generalia  deputantur, 
((ue  magnis  gaudent  privillegiis ;  in  capite  Tue,  de  clericis  non  resi- 
dentibus  *.  Ideo  in  predictis  studiis  generalibus,  considerando 
quod  Ecclesia  sancta  Dei  viris  litteratis  maxime  eget  ad  columpnas 
Ecclesie  sustentandas,  studiosos^  et  in  ipsis  scientiis  graduatos  mul- 
tipliciter  ad  beneficia  et  dignitates  assumebat  et  promove])at;  et  sic 
Ecclesiam  virtuosissime  et  sanctissime  regebat. 

Anno  ejusdem  jiontificatus  tertio^,  fuit  maxiinus  conflictiis  sive 
behum,    et  ^   asperrimum   et   durissimum.   intcr   magnas  comittivas 


1.  Mavii-coliirn  tlicluiii...  iMrca  priiKipiuiLi,  ijassir^es  oniis  jKir  lUd.  —  2.  spccta- 
tioncni,  lial.  —  3.  ccdavil.  ins.  —  4.  Lcs^itur  quod  Itoinc...  iion  rcsidcnlihus, 
passa^es  omis  par  BaJ.  —  5.  studiosis.  nis.  —  6.  le^e  quarlo  |14  augusli  1366]. 
—  7.  omis  par  Bal. 


410  SEXTA     VITA 

jam  per  ipsum  papam  excommunicatas  et  dampnatas,  indebite 
fere  totum  regnum  Francorum  dissipantes,  et  gentes  armorum  regis 
Francie,  in  plano  de  Villa  Dei,  diocesis  Montisalbani.  Et  ex  parte 
societatum  erat  principalis  Bertrucatus^  de  Lebreto,  et  Aymarus 
de  Duchelo,  olim  presbiter,  et  alii  usque  ad  numerum  mille  ducento- 
lum  ^  hominum  armorum.  Gal[l]ici  vero  strenuissime  se  habuerunt; 
et  communiter  dictum  fuit  quod,  judicio  militum,  plus  honoris 
tunc  in  dicto  bello  habuerunt  victi  quam  victores,  qualitate  facti 
circumspecta  et  strenuitate  Gallicorum  ^.  Sed  et  ^  quia  sub  justo 
clipeo  quamplures  Dei  judicio  succumbunt,  gentes  regis  Franco- 
rum  fuerunt  devicte  in  illo  campo;  inter  quos  fuit  captus  Guido 
de  Basio,  senescallus  Tholosanus^,  A[rnaldus]  de  Yspania,  pruden- 
tissimus  et  fidelissimus  ^  miles,  senescallus  Carcassone.  Interfuit 
ctiam  senescallus  Bellicardi ',  qui  de  genere  Baussorum  in  provincia 
1'rovincie,  ^icecomes  Narbonensis,  vicecomes  de  Caramanho, 
dominus  de  Terrida,  et  qiiasi  flos  militie  totius  patrie.  Et  quia 
gratiuin  frutventi  niortuum  luultutii^  fructutn  produxit^  seminatum, 
dicta  victoria  fuit  destructio  illarum  maledicarum  societatum. 
Nam  ex  post,  eertis  institutis  orationibus  dicti  pape,  et  maledi- 
ctionibus  publice  contra  eas  fulminatis,  indignationem  Dei  etpopiili 
iucurrerunt,  et  fere  cuncti  fuerunt  interfecti,  et  quasi  ut  fumus 
dissipati  et  turpissime  dispersi  evanuerunt. 

Contigit  tunc  res  mirabilis  satis,  prout  per  informationem  suf- 
ficientem  fuit  denuntiatum  pape  predicto.  Ex  parte  societatiim, 
illi  qui  interfecti  et  mortui  fuerant,  supino  corpore  et  facie  versus 
terram  eversi  reperiebantur,  in  signum  maledictionis;  illi  vero  qui 
ex  parte  Gallicorum,  seu  patrie,  facie  erecta  ad  celvim  et  corpore 
adverso.  Ego  vero  interfui  prope  dictum  campum,  habito  conflictu, 
statim  fere  per  tres  dies,  per  ibidem  faciens  transitum,  de  studio 
rediens  ad  larem  proprium;  auditis  attestationibus  multis,  predi- 
ctorum  veritatem  percepi^".  Gloriosus  enim  Deus  Jhesus  Christus 
mirabilia   opera   propter  dictum  papam  faciebat. 

Sane  papa  quilibet,  Christi  vicarius,  non  umbra,  curat  infirmos, 
siciit  Petrus  faciebat.  Quamvis  enim  cujusque  pastoris  sententia 
ex '^  divina  ])arte  procedat,   Deus  per  sanctiores^^  interdum  mira- 


1.  PcrchuatUfi,  lial. —  2.  decom  millium,  Bal.;  XII^,  ins. —  3.  Callorum,  Bal. 
—  4.  omi.s  par  Bal.  —  5.  sencscallus  Tholosanus,  omis  par  Bal.  —  fi.  <t  fidelissimus, 
oini.s  f>ar  Bat. —  7.  lege  Bellicadri,  Bal. —  8.  nullum,  Bal.  —  9.  producit, /:/a/., 
iiiirn.r.        10.  (ncdirla  verilatc  poliri,  Ual.  el  ms.  —  1 1.  «?t,  ins.  —  12.  sanxiores,  ms. 


URBANI     V 


41J 


bilia  operatur.  Ecce  quauia  eautela  est  homini  christiano  ne  in 
laqueum  incidat  diaboli,  ne  sua  culpa  consortium  amittat  communi- 
cationis  sancte,  cujus  confederatione  gratus  Deo  est,  et  separatione 
stat  miraculorum  novitate  infeliciter  prostratus  !  In  cibo  sacrificii, 
orationum  et  helemosinarum,  atque  bonorum  operum  universi- 
tatis  ecclesiastice  participatione^,  christianus  calefit^  et  vivit, 
et  anat[h]emate  putrescit^,  et  a  bonorum  separatus  consortio 
morte  prevenitur,  sententiis  ecclesiasticis  innodatus,  et  ad  nichil- 
lum  redigitur.  velut  jumentum  sine  adjutorio  factus.  Ut  ergo 
populo  lapidei  cordis  satisfiat,  stupescat  christianus,  et  ecclesia- 
sticam  censuram  merito  per[h]orrescat  :  in  Cep[isli  habere],  X.T, 
q.  iij  ;  Si  homoesses,  XXVI J,  q.  J.  Vivere  interhomines  et  eorum  ca- 
rere  consortiis,  lex  utraque  detestabile  reputat,  e"t  op[p]robrium  et 
dampnum  manifestum.  Sententia  enim  censure  ecclesiastice  leta- 
liter  jugulat^  quem  sane  reperit  ^  contemptorem;  prodest  tamen  in 
juguo  humih  a  proprio  pastore  prolata,  in  cap.  Sententia,  XJ,  q.  j; 
Cum  medicinalis,  de  sententia  excommunicationis,  li.  VJ,  Cum  non, 
ibidem  ®. 

Tempore  dicti  Urbani  quinti  [1368],  princeps  Acquitanie  Eduar- 
dus,  qui  ducatum  Acquitanie  tunc  tranquille,  strenue  et  pacifFice 
regebat,  tenuit  quoddain  sollempne  conciHum  in  civitate  Petrago- 
ricensi,  ubi  interfuerunt  XXIJ'  episcopi  dicti  ducatus.  Atque  sermo 
fuit  commissus  domino  Ostencio,  episcopo  Sarlatensi,  maximo  et 
famoso  theologo,  in  spiritualibus  et  temporahbus  circumspecto, 
et  affluenter  ^  in  divitiis  temporalibus  communito.  Qui  episcopus 
eumdem  principem,  in  sermone,  in  quibusdam  FiHo  Dei  comparavit. 
Propter  quod  quidam  invidi,  qui  ejusdem  celebrem  famain  offuscare 
volebant,  in  curia  romana  predictum  ejjiscopum  aliscjue  causa  ratio- 
uabiH  nisi  fuerunt  diffamare,  pervertendo  ejus  tunc  cathoHce  dicta 
sane  intellecta.  Et  quia  tela  previsa  minus  feriunt,  volens  obviare 
eorum  verbis  malitiosis  et  suggestionibus  ^  falsis,  ad  curiani  roma- 
nam  accessit,  sperans  se  defendere  veraciter  de  objectis  clam  contra 
ipsum  prolocutis.  Et  nec  ibidem  interessendo  personaliter,  quisquam 
partem  fecit  contra  ipsum  publice  vel  occulte.  Dumque  vocatus 
fuisset  ad  prandium,  in  collatione  dominus  Urbanus  interrogat 
ipsum  si  papa  et  Ecclesia  debebant  gaudere  de  morte  crudelissima 


1.  participatioais,  iiifi.  —  2.  calescit,  iiis.  —  3.  putrexil,  ins.  —  4.  jaculat,  iii.h.  — 
5.  rcpertum,  ms.  — 6.  Sanc  papa  quilil)ct...  ibiclcm,  paragraplie  oiiiis  par  Bal.  ~- 
7.  XVII,  Bal.  —  8.  afYugiciitcr.  ins.    —  '.).  suljjcstioiiilius,  iiis. 


412 


SF.  XIA      \  I  l\ 


Petri  qiiondam  regis  Yspanie,  noviter  interfecti  per  spurium  Yspanie, 
fratrem  suum,  pro  eo  quia  rebellis  erat  Ecclesie,  fautor  Sarraceno- 
runi  et  Judeorum,  et  quasi  infidelis,  infidelium  propagator,  et 
patrator  malorum,  et  populi  christiani  interemptor;  allegans  sibi 
exemplum  beati  Benedicti,  de  presbitero  qui  beato  Benedicto 
in^idens  de  soHo  corruit,  et  dc  ejus  subita  ^  morte  Maurus  exul- 
tavit.  De  quo  pater  Benedictus  discipulo  penitentiam  iniposuit. 
quia  ^  de  morte  ejus  presbiteri  gavisus  fuit,  ut  beatus  Gregorius 
in  secundo  libro  Dyalogorum  latius  ostendit. 

(^ui  episcopus  taliter  respondit  quod  de  expiatione  vitiorum 
ipsiiis  exultabat,  sed  tanquam  de  homine  condolebat;  quia  odio 
execrari  debent  peccata,  non  homines,  pro  fraternitate  et  dilectione 
caritatis.  Et  j^apa  ait  :  Nonne  legi[s]tis  in  psalmo  :  Letahitur  juslus 
cuiii  iuderit  vindictam  P  Tunc  episcopus  propter  sanctitatem  sue 
dignitatis  ^  supersedens  responsioni,  dixit  quod  totum  remittebat 
ordinationi  et  defmitioni  papaH.  Et  taliter  petitio  remansit  inso- 
luta,  ad  alia  verba  divertendo.  Et  hoc  mihi  dominus  episcopus 
predictus  retuHt,  tempore  quo  prioratum  de  Tanerio,  in  ecclesia 
sua  existens  monachus,  tunc  habebam.  Et  ultra  michi  adjecit  quod 
dictris  princeps  non  gratum  accepit  quod  ad  laudem,  in  conspectu 
sui,  dixerat,  secundum  quod  sibi  retuHt  ((uidam  amicus  suus;  qui 
chim  secrete  exfabularentur  ^,  dixit  eidem  principi  :  quid  dicebat 
de  sermone  dicti  episcopi  coram  eo  pridie  dicto?  Qui  sibi  respondit 
([uod  dictus  episcopus,  quanquam  esset  et  eloquentia  et  scientia 
mirabiHs,  et  perspicatissimi  ingenii,  ab  eo  joculatorum  debebat 
habere  mercedem;  quia  nec  ma[g]nifice  in  conspectu  suo  quis- 
quam  erat  extoHendus,  maxime  ma[g]nus  princeps,  qui  propter 
casus  sinistros  fortune  inopinate  consternari,  et  sic  actus  prece- 
dentes  famosi  poterant  ofTuscari,  et  ad  nichilum  redigi,  et  penitus 
confundi.  Qui  ({uidem  episcopus  predicta  michi  asseruit,  compro- 
bancHj  sapientiam  ^  dicti  principis  Eduardi. 

Sepe  ex  laudis  preconio  innascitur  superbie  inflatio,  ut  notatur 
in  §  hoc  capitulo,  xj,  in  Sexto.  Ideo  etiam  vana  laus  viventis  non 
ap[])]robatur,  vel  quia  suspectus  est  laudator,  ut  rogatus;  vel  quia 
veritatis  regula  est  ut  nichil  facias  commendandi  tui  causa,  quo 
minor  alius  fiat;  nec  si  quid  ^  boni  operis  habeas,  id  ad  defforma- 
tionejn  alterius  et  vituperationem  exerceas;  non  deffendas  impro- 

t.  siil)i(niH'a,  Ihil.  —  2.  (jiii,  Bal.  —  o.  sauclitalis  suo  dignilalciM,  lUil.  — 
4.  «•oiifahulaii-nhif,  /M/.  —  5.  sapieutia   (sic).  ins.  —  6.  quis   (sic),  iiis. 


UHBAM     \  413 

l>uiii,  et  sancta  indigno  committenda  non  arbitreris;  nec  iterum 
arguas  et  impuones  eum  cujus  crimen  non  deprehendis,  ut  ait 
Ambrosius  in  libro  de  OfIiciis;in  capit.  Si  quis  vero,  XJ,  q.  iij.  Ideo 
superfhia  laus,  et  sui  et  alterius,  est  prorsus  evitanda,  et  ibi  de 
gloria,  uon  de  laude  seu  honorum  appetitione  ^. 

Ad  dictuin  dominum  Urbanum  venit  imperator  Romanorum, 
imperator  Grecorum,  Johannes  rex  Francie,  Johanna  regina  Sici- 
he  ^,  et  fere  cuncti  principes  secuh  hujus  eumdem  timebant.  Perce- 
pique  quod  quidani  famiharis  cardinahs  Petragoricensis,  eximi[i] 
clerici  et  potentis  domini,  paulo  post  creationem  dicti  pape  inter- 
rogavit  ipsurn,  quid  dicebat  de  papa  predicto.  Qiii  dicitur  respon- 
thsse  :  Modo  habemus  papam.  Alios  ex  dehito  honorabamus,  et  istum 
necesse  est  nobis  timere  ^  et  revereri,  quia  potens  est  opcre  et  sermone. 

Idem  papa  volebat  quod  omnes  clerici  et  studentes  ostenderent 
honestatem  in  gestu,  ut  iii  eis  nichil  indecorum  esset.  Inhibuitque 
monachis  nigris  quod  de  eorum  capuciis  aufferrent  cornetas,  nec 
in  papali  palatio  quemquam  monachorum  cum  predictis  cornetis 
introducere  patiebatur;  alioquin  a  Capucio  per  officiarios  suos  illico 
et  incontinenti,  interdum  cum  violentia,  evellebantur  ^.  Clunia- 
censes  etiam  hunc  morem  observant,  et  per  statu[t]a  habent,  in 
capuc[i]is  eorum  non  defferendi  cornetas. 

Etiam  ipse  certum  modum  et  forum  parvum  pannorum  et  ve- 
stium  statuit  in  multis  ^  studiis  observari,  ne  clerici  pretiositate 
vestium  confunderentur,  et  a  continuatione  studii  penuria  desi- 
stere  ^  haberent;  quod  et  vidi  in  studio  Tholosano  tunc  de  facto 
observari. 

Rome  accessit,  ubi  multa  laudabilia  et  magnalia  egit,  et  fere  in 
onini  Ytalia,  iibi  per  tres  annos  moram  traxit  continuam.  Inchoa- 
taque  noviter  guerra  inter  reges  Francie  et  Anglie,  volens  persona- 
liter  dicta  regna  visitare,  et  dictos  reges  insimul  congregare,  rediit 
Avinionem  pro  pace  inter  eos  pertractanda.  Ubi  paulo  post  adven- 
tum  suum,  infirmitate  naturali  detentus,  in  Domino  laudabiliter 
obdormivit  et  obiit,  pace  imperfecta  dictorum  regum  et  regnorum, 
anno  Domini  MCCCLXX  \ 

De  cujus  obitu,  siib  talis  orationis  precamine,  exclamo  quere- 
losus  :  0  mors  crudelis  et  fera  bestia,  festine  Urbanum  papam  roma- 


1.  Sepe  ex  laudis  preconio...  appetitione,  para^raplie  ornis  par  Bal.  — ■ 
2.  Cecilie,  ms.  —  3.  timeri  (sic),  ms.  —  4.  evelabantur,  ms.  —  5.  universis,  Bal. 
—  6.  desisti,  ms.  —  7.  ici  se  termine  Bal. 


414  SEXTA    VITA    URBANI    V 

num  sanctissimum  de  mundo  sustulisti,  Ecclesie  et  oibi  universo 
accom[m]odum  !  O  terra,  quare  in  foveam  retines,  et  in  cinerem 
non  erubescis  capere,  quem  ad  lumen  Ecclesie  Dominus  educavit ! 
Per  cujus  absentiam  aruerunt  scientiarum  rivuli,  cujus  fonte  facie- 
bantur  clerici  !  Ilic  erat  pater  justitie,  doctor  veritatis,  malorum 
extirpator,  monachorum  propagator,  ecclesiarum  potentissimus 
defensor,  totius  scientie  illuminator,  validissimus  expugnator 
perversorum,  regni  Francorum  precipuus  amator,  et  oppressorum  ^ 
ejusdem  validissimus  submotor.  0  pater  sanctissime,  cur  nos  dimi- 
sisti  in  hac  val[l]e  miserie  desolatos?  Dignissime  Ecclesiam  mili- 
tantem  sancta[m]  Dei  tenuisti,  et  in  triumphanti,  ut  pie  credimus, 
refulges  gloriosus,  dupplici  corona  tibi  justitie  misericorditer 
at[t]ribiiLa.  Et  ut  pie  capiamus  sollatia  militantis  civitatis  ^  tribu- 
late,  ut  pro  ea  interpellare  digneris  munificentiam  divine  largitatis 
exordiis  omnimoda  puritate  supplices  deprecamur,  gloria[m]  para- 
disi  prestante  Domino  nostro  Jhesu  Christo  Dei  Filio  benedicto. 
Amen. 

1.  cxprcssoriiMi,  ins.  —  2.  livilalc  (su),  ms. 


PRIMA    VITA 

GREGORII    XI 


Gregorius  papa  XJ,  natione  Aqiiitanicus  ^,  de  loco  de  Malo- 
inonte,  dyocesis  Lemovicensis,  oriundus,  post  dictum  Lrbanum  V 
fuit  Avinione  electus  in  papam  die  penultima  [30]  mensis  decembris 
anno  Domini  MCCCLXXJ  -  et  die  iiu  ^  inensis  januarii  subse- 
quentis  [1371]  presbiter  ordinatus,  in  crastinum  vero  consecratus 
et  coronatus. 

Hic  prius  vocatus  erat  Petrus  Rogerii;  cujus  pater  erat  Guiller- 
mus  *,  coines  Bellifortis.  Et  in  adolescentia  sua  fuit  primo  ^  nota- 
rius  Sedis  apostolice  ®,  et  demum  Sancte  Marie  Xove  dyaconus 
cardinalis  factus  per  Clementem  papam  VJ,  cujus  erat  nepos  ex 
fratre. 

Hic,  quanquam  '  esset  satis  juvenis  (}uando  ^  fuit  factus  cardi- 
nalis,  cum  nonduni  attingeret  XVHJ  annum  sue  etatis,  erat  ta- 
men^totus  ingeniosus  et  aptus  ac  studio  litterarum  valde  intentus; 
volensque  in  eis  proficere  amplius  post  promotionem  suain  ad 
statum  hujusmodi,  accersitis  sibi  notabilibus  clericis,  quos  secum 
continue  habuit,  audiendo  et  legendo  circa  legalem  scientiam 
diutius  insudavit,  et  adeo  in  ipsa  profecit  quod  unus  de  profundio- 
ribus  et  sufficientioribus  totius  orbis^^  in  ea  fuit  effectus.  Demum  se 


1.  Acquitanicus,  A,  B.  —    2.  lege  1370.  —   3.  lege  v;  deccmbris  anno    Domini 
MCCCLXXJ  et  die  iiij,  passage:  omis  par  E.  —  4.  otnis  par  B.  —  5.  primo  erat,  B. 

—  6.  notarius  Sedis  apostolice,  omis  par  E. —  7.  postquam,  B.  —  8.  postquam.  B. 

—  9.    tamen    erat,    E,    Bal.    —    10.    urbis,    B. 


Designation  des  manuscrits  employes  : 

.4  —  Bibliotheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  14617,  fol.  265  v^-275  r°. 
B  —  BibHotheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  15011,  fol.  523  ^^^-532  r^. 
E  =  Bibhotheque  de  la  ville  de  Toulouse.  ms.  474,  fol.  3(3  vO-46  \°. 


416 


l'HIMA     \  11  A 


conveiiit  ad  canones,  ad  theologiam^  ac^  philosopliiani  inoralem^ 
in  quibus  adeo  se  *  notabiliter  profundavit  quod  in  collationibus  ^ 
et  consiliis  ac  ^  aliis  actibus  suo  statui  congruentibus,  in  quibus 
de  pertinentibus  ad  hujusmodi  facultates  ■'  actum  fuit,  suflicien- 
tissime  peroravit.  Cum  hoc  ^  etiam  circa  decisionem  ^  causarum 
diligenter  institit,  habuitque  in  ipsa  tam  juris  quam  facti  expe- 
rientiaru  tantam  ^"  quantam  quicumque  ^^  alius  status  sui.  In  expe- 
ditione  \ero  negotiorum  sibi  commissorum  aut  aliorum  que  secum 
aut  per  eum  tradenda  occurrerunt  adeo  modum  peritum,  gratum, 
benigiium  et  mansuetum  habuit  quod  de  ipso  universahter  omnes  ^^ 
secum  agere  habentes  multum  remanserunt  contenti.  Et  cum  esset 
humdis.  modestus,  circonspectus  ^^  et  Hberahs,  ac  ahis  multis 
virLutibus  dotatus,  omnes  tam  seculares  principes  quam  prelati 
et  ahi  ^*  quicumque  ad  ipsum  recursum  habentes,  eum  potissime  ^^ 
dilexerunt.  Habuit  etiam  magnam  gratiam  in  collegio  cardinahumj 
adeo  quod  demum  suis  sutTragantibus  meritis  per  debitam  concor- 
diam  fuit,  ut  premittitur,  ab  ipsis  electus  in  papam  die  supradi- 
cta  ^^  de  mane,  quam  sola  nox  ^^  precesserat  ab  introitu  conclavis 
eorumdem.  Fuit  tamen  ipse  in  ^^  consentiendo  multum  renuens  ^® 
et  contradicens,  ymo  difficinime  ad  hoc  ^"  potuit  inchnari.  Sed 
tandem  cum  omni  humihtate  divine  et  ipsorum  se  supposuit  ^^ 
voluntati. 

Eodeni  anno  [1371],  quasi  toto  tempore  vernah,  fuit  terre  motus 
in  Avinione  et  "^-  locis  circumvicinis,  et  -^  in  partibus  Tholosanis 
permaximus.  Ex  quo  perierunt  loca  multa,  et  habitationes  corru- 
erunt. 

Dictus  etiam -^  Gregorius  papa  satis  cito  ^^  post  assumptionem 
suam  ordinavit  [1371]  nuntios  suos  legationis  officio  fungentes 
dominos  Symonem  de  Langan  ^®,  tituh  Sancti  Sixti,  et  Johannem 
de  Dormannis  -',  tituh  Sanctorum  Quatuor  ^^  Coronatorum  pres- 
biteros    cardinales,    quos    destinavit    ad    reges    Francie    et    Anglie 


1.  theologiamquc,  rnss.  —  2.  ct,  E.  —  3.  naluralem,  E.  —  4.  lege  sc  adco, 
Bal.  —  5.  eollcctionibus,  A.  —  6.  el,  B,  E.  —  7.  facultatem,  E.  —  8.  omis 
par  B.  —  9.  eirca  (lccisionem  etiam,  E.  —  10.  ornis  par  A,  B.  —  11.  quantam- 
cumquc  au  lieii  de  ([uantam  quicumque,  E.  —  12.  omis  par  A,  B. —  13.  circum- 
spectus,  Bal.  —  14.  utplurimi,  E.  —  15.  piissime,  Bal.  —  16.  suprascripta,  A,  B. 
—  17.  vox,  E.  —  18.  hoe,  ajoute  par  A,  B.  —  19.  renitens,  E.  —  20.  potuit  ad 
lu)C,  B;  per  eos,  ajoules  par  E.  —  21.  subiit,  E.  —  22.  in,  ajoute  par  B,  Bal.  — 
'!?,.  oinis  par  A.  —  24.  oniis  par  E.  --  25.  scilo.  B.  —  26.  Longanari,  E.  — 
27.   .Norniannis,  E.     —  28.  oniis  par    \,  II. 


GHEGORII     XI 


417 


causa  tractandi  ^  pacem  et  ccnicordiain  inter  ipsos.  Sed  tamen, 
licet  diutius  circa  hoc  laboriose  et  diligenter  ^  institerint  ^,  nichil 
proficere  potuerunt,  tum  *  quia  inimicitie  erant  ^  inter  dictos  ® 
reges  nimium  indurate,  tum  '  etiam  quia  ipsi  cardinales  vide- 
bantur  partiales  potius  existere  quain  tractatores,  et  merito,  cum 
primus  Anghe  et  secundus  Francie  regum  predictorum  cancellarii 
et  famihares  perprius  extitissent.  Hoc  etiam  non  obstante,  dictus 
Gregorius  papa  ^  successive,  simili  de  causa,  ad  dictos  reges  plures 
ahos  nuntios  suos,  alterius  tamen  status  et  conditionis,  misit, 
ymo  et  quamdiu  Ecclesie  prefuit,  continue  ahquos  notabiles  inter 
eos  habuit  circa  tractatum  hujusmodi  laborantes  ^. 

Eodem  anno  civitas  Perusina  cum  suo  territorio  fuit  reducta  ad 
obedientiam  et  dominium  dicti  Gregorii  pape  et  romane  Ecclesie, 
cui  longo  tempore  perprius  inobediens  extiterat  et  rebelHs.  Et 
intravit  ipsam  dominus  Petrus  de  ^"  Stagno  ^^,  tituH  Sancte  Marie 
in  Transtiberim  presbiter  cardinahs,  vicarius  pro  dicta  Ecclesia  in 
provincia  illa.  Fuitque  receptus  multum  honorifice  et  solempni- 
ter  in  eadem;  cujus  etiam  regimen  et  gubernationem  ab  inde 
suscepit  et  tenuit,  donec  de  aho  per  dictum  papam  fuit  ordinatum. 

Dicto  etiam  anno  [1371],  die  vj  mensis  junii  ^^,  que  fuit  feria 
sexta  quatuor  temporum  post  Penthecosten,  dictus  Gregorius  papa  ^^ 
fecit  ordinationem  duodecim  novorum  cardinaHum,  videHcet  octo 
presbiterorum  et  quatuor  dyaconorum.  Presbiteri  autem  fuerunt 
dominus  Petrus  Gometii,  Yspanus,  tunc  archiepiscopus  Ispalen- 
sis^*;  dominus  Johannes  de  Crosso  ^^,  dyocesis  Lemovicensis,  tunc 
episcopus  Lemovicensis,  consanguineus  ipsius  ^^  pape  in  tertio 
gradu;  dominus  Bertrandus  de  Cosnaco,  dyocesis  Lemovicensis, 
canonicus  regularis  ordinis  sancti  Augustini,  tunc  episcopus  Con- 
venarum;  dominus  frater  Bertrandus  Latgerii  ^',  Alvernigena, 
ordinis  Minorum,  tunc  episcopus  Glandatensis;  dominus  Robertus 
de  Gebennis,  frater  comitis  Gebennensis,  tunc  episcopus  Camera- 
censis;  dominus  GuiHermus  de  Chanaco  ^^,  dyocesis  Lemovicensis, 

1.  a«l  Ivactandum  au  lieu  de  causa  tractaiicli,  .1;  Aiiglii'  rl  Krancie  ad  tiactan- 
«kun,  1>.  —  2.  ct  diligenter  et  laboriose,  /1,  B.' —  3.  institcrunt,  B.  — - 
4.  tamen,  B.  —  5.  omis  par  B.  —  6.  ipsos,  E.  —  7.  lamen,  B.  —  8.  papa 
Gregorius,  .4,  B.  —  9.  continue...  laborantes,  passage  omis  par  A,  B.  — 
10.  omis  par  B. —  11.  Scanno,  E. —  1"2.  omis  par  B;  Die  autem  vj  dicti  anni  au 
lieu  de  Dicto  etiam  anno,  die  vj  mensis  junii,  E;  lege  30  maii.- —  13.  omis  par  B. 
—  14.  Ispaliensis,  B.  —  15.  Crosto,  .4.  B.  —  16.  omis  par  B.  —  17.  Largerii,  B. 
^-   18.  Clanco,  A,  B:  Canhaco,  E. 

BALUZE  —        —  27. 


418 


PHIMA     \  ITA 


monaclius  ^  ordinis  sancti  Benedicti,  tunc  episcopus  Mimatensis; 
dominus  Johannes  Fabri,  dyocesis  Lemovicensis  "^,  tunc  episcopus 
Tutellensis,  consanguineus  germanus  ipsius  pape;  et  dominus 
Johannes  de  Turre  in  Alvernia,  tunc  abbas  monasterii  Sancti 
Benedicti  Floriacensis.  Dyaconi  vero  fuerunt  dominus  Jacobus  de 
Ursinis,  Romanus,  tunc  Sedis  apostoHce  notarius;  dominus  Petrus 
Flandrini,  dyocesis  Vivariensis,  tunc  decanus  Bajocensis;  dominus 
Guillelmus  Noelleti  ^,  dyocesis  Engolismensis,  tunc  archidiaco- 
nus  Carnotensis;  et  dominus  Petrus  de  Vernhio  ■*,  dyocesis  Tutel- 
lensis,  tunc  ^  archidiaconus  Rothomagensis,  Et  isti  tres  ultimi 
erant  etiam  auditores  sacri  palatii  et  dicti  Gregorii  pape  referen- 
darii. 

Eodeiji  insuper  anno  [1371],  dictus  Gregorius  papa  destinavit 
ad  partes  YtaHe  pro  regimine  certarum  ^  terrarum  romane 
Ecclesie  dominum  Phihppum  Cabassole,  Sabinensem  episcopum 
cardinalem  '. 

Eodem  etiam  tempore  currente  [1371]  fuit  pacificatus  et  recon- 
ciliatus  Karolo,  regi  Francie,  Karolus,  rex  Navarre,  cui  ®  in  recorn- 
pensam  certarum  ^  terrarum,  quas  perprius  habere  consueveral 
in  ducatu  Normannie,  fuit  datus  locus  Montispessidani  cum  per- 
tinentiis  suis^";  qui  etiam  pro  tunc  venerat  "  ad  dictum  Gregorium 
papam  causa  ipsum  visitandi  et  de  sua  promotione  sibi  congaudendi. 

Per  idem  tempus  [1373],  cum  ducatus  Aquitanie  ^^  jam  pro 
majori  parte  rebellasset  ^^  regi  Anglie  et  dominio  ac  ^*  regimini 
Edoardi,  principis  Wallie  ^^,  sui  ^®  primogeniti,  ad  hoc  per  ipsum 
constituti,  qiii  pro  tunc  satis  graviter  infirmabatur  ^',  et  ad  hoc 
personaiiter  intendere  ^^  non  poterat,  dictiis  rex  deputavit  Johan- 
nem,  ducem  Lancastrie,  fdium  suum  secundogenitum,  qui  vice  sua 
dictum  ducatum  adiret,  eumque  ad  ipsum,  si  posset,  reduceret  ^^, 
aut  ahas  hostiliter  expugnaret  ^^.  Qui  accersitis  secum  quamphi- 
rimis  bellatoribus  '^^,  ipsum  intravit,  discurrit,  vastavit  et  ^^  dam- 
pnificavit  ubi  "'^  et  "*  quantum  potuit.  Sed  quia  ejus  adventus  satis 

1.  luonachi,  B.  —  2.  tunc  episcopus  MimaLcnsis;  (iouiiiuis  Johauues  Fabri, 
dyocesis  Lemoviconsis,  passage  o//*/.<  par  A,  B.  —  3.  otc,  A,  B.  —  4.  Veruchio,  B. 

—  5.  omis  par  E.  —  6.  omis  par  IJ.  —  7.  omis  par  B.  —  8.  cum,  E.  —  9.  certarum, 
omis  par  B,  Bal.  —  10.  omis  par  Bal.  —  11.  venit,  E.  —  12.  Acquitanie,  A,  B. 

—  13.  rebellissct  (sic),  E.  —  14.  et,  JS.  —  15.  Vallie,  E;  GuelHe,  B.  —  16.  suo 
(sic),  E.  —  17.  infamabatur,  A,  B.  —  18.  incodere,  E.  —  19.  eum  reducerct,  si 
posset,  B.  —  20.  impugnaret,  E.  —  21.  l)eIlalorum,  Bal.  —  22.  omis  par  B.  — 
23.  vi,  E.  —  24.  in,  ajoule  par  B,  Bal. 


r.REGORII     XI 


t19 


antea  prescitus  fiierat,  optatis  ^  potiri  non  potuit  ut  volebat. 
Loca  namque  fortia  ^  utplurimum  *  gentibus  et  *  victualibus 
munita  fuerunt,  adeo  ([uod  ipsa  ^  intrare  non  potuit  ^,  sed  in 
oampis  aut  locis  apertis  seu  debilibus  ipsum  oportuit  permanere. 
Victualia  insuper  in  locis  clausis  invenit  recondita  aut  ab  extra 
totaliter  devastata.  Et  sic  cum  magno  discrimine  stetit  diebus 
({uampluribus  per  dictuin  '  ducatum  equitando.  Licet  enim  con- 
tinue  peteret  et  appeteret  inire  prelium  cum  suis  adversariis, 
non  tamen  fuit  qui  reciperet,  ut  sic  ipse  cum  suo  exercitu  marce- 
scerent  ^  et  deficerent  ^  in  se  ipsis  interirentque  ^"  aut  ^^  saltim 
absque  ense  vel  gladio,  sciHcet  fame  et  inedia,  vincerentur;  quem- 
admodum  ipsis  demum  ^^  contigit  ^^,  cum  plures  ex  eis  modo 
premisso  in  via  defecerint,  equis  eorum  et  evectionibus  ^^  pro 
majori  parte  mortuis  aut  consumptis.  Qua  de  re  coacti  sunt  nedum 
cum  dampnis  innumeris  ^^,  sed  etiam  cum  vituperio  ad  propria 
remeare. 

Eodem  anno,  scilicet  ^^  MCCCLXXLJ  ^',  qui  fuit  pontificatus  dicti 
Gregorii  pape  secundus,  in  ^^  mense  maii,  per  ipsum  missus  est 
legatus  ad  regna  Yspanie  dominus  ^^  Guido  de  Bolonia,  episcopus 
Portuensis  cardinalis,  causa  sedandi  discordias  et  dissensiones 
(]ue  jam  oriebantur  inter  Henricum,  Castelle,  Petrum,  Aragonum, 
et  Karolum,  Navarre  reges.  Qui  per  Dei  gratiam  post  multos 
labores  sic  operatus  est  quod  ipsos  ad  bonam  concordiam  incli- 
navit,  fneruntque  confederati  ad  invicem  per  parentelas  inter 
eos  contractas.  Xam  Johannes  primogenitus  dicti  Ilenrici,  regis 
Castelle,  filiam  Petri,  regis  Aragonum,  et  Karolus,  primogenitus 
regis  Navarre,  filiam  dicti  Henrici,  receperunt  in  uxores. 

Eodem  etiam  ^"  tempore  [maio-junio  1372]  translatum  fuit  de 
Avinione  corpus  Urbani  pape  ^^  V  ad  monasterium  Sancti  Victoris 
Massiliensis,  in  quo  vivens  ^^  suam  perpetuam  elegerat  sepul- 
turam,  concomitantibus  ^^  ipsum  sex  cardinalibus  per  ipsum  ordi- 
natis.   Fecitque   Deus  eo  ^^*  tunc  multa  et  magna  ^  ac  ^®  stupenda 


1.  oplatus,  B;  obtatus,  E.  —  2.  oinis  par  A,  B.  —  3.  ulplurimi,  E.  —  4.  omis 
par  E.  —  5.  ipse,  B;  ipsam,  E.  —  6.  potcrat,  B.  —  7.  prcdictum  aii  lieit  de  pcr 
dictum,  E.  —  8.  marcesserent,  B.  —  9.  et,  ajoule  par  E.  —  10.  interierentque,  B. 
—  11.  ii^tcrirent  qui  autem,  E.  —  12.  demum  ipsis,  B.  —  13.  contingit,  mss.  — 
14.  revertionibus  au  lieu  de  et  evcctionibus,  A,  B.  —  15.  nimiis,  A;  omis  par  B.  — 
16.  omis  par  B.  —  17.  scilicet  MCCCLXXIJ,  omis  par  E.  —  18.  de,  E.  — 
19.  dictus,  E. —  20.  omis  par  A,  B. —  21.  omispar  B. —  22.  vivus,  B. —  23.  comi- 
tantibus,  A,  B.  —  24.  ex,  Bal.  —  25.  ct  magna,  omis  par  B,  E.  —  26.  et,  B. 


420  IMUMA      \  11   V 

miracula  suorum  iiieritorum  obtentu,  prout  etiam  perprius  fecerat 
continue  a  die  obitus  ipsius  ^,  et  demum  continuavit  in  presenti. 
Eodem  etiam  tempore  currente  ^  [1371-1375]  cum  Barnabos 
et  Galeas  ^  de  Vicecomitibus  Mediolani  ^  invaderent  ^  et  occu- 
parent  aliquas  terras  ad  romanam  Ecclesiam^  pertinentes,  dictus 
Gregorius  pa})a  fecit  contra  ipsos  processus  '  juridicos  et  contra 
talia  attemptantes  in  dicte  Ecclesie  prejudicium  alias  fieri  consuetos. 
Et  inter  alia  volens  quod  novos  favores  aut  amicitias  cum  aliis 
magnatibus  et  principibus  non  acquirerent  ^  per  parentelas  inter 
ipsos  contrahendas,  prohibuit  et  interdixit  ne  ahquis  cum  ipsis 
aut  eorum  fiHis  et  ^  fihabus  matrimoniabter  conjungeretur  ^", 
decernens  irriturn  et  inane  quicquid  in  contrarium  attemptaretur  ^^; 
quod  ahas  vix  aut  raro  legitur  fuisse  factum.  Ejus  tamen  ^^  occa- 
sione  plures  ab  eorum  confederationibus  se  pro  tunc  retraxerunt, 
qui  alias  libenter  ad  eas  ^^  processissent.  Cumque  processus  hujus- 
modi  ipsos  non  plene  a  suis  mabtiis  cohiberent  ^*,  idem  Gregorius 
papa,  totus  bene  cordatus,  manu  armata  contra  ipsos  procedere 
decrevit,  aggregavitque  adversus  eos  magnum  exercitum  arma- 
torum  tam  de  terris  et  ^^  colligatis  suis  quam  de  ^^  regno  Francie 
et  confinibus  ejus,  cujus  generalem  capitaneum  ordinavit  Ame- 
deum,  comitem  Sabaudie  :  qui  onere  hujusmodi  in  sc  assumpto 
viriliter  aggressus  est  terras  et  dominia  ipsorum,  et  per  cedes,  ^' 
incendia  et  aha  in  guerris  ^^  fieri  soHta  eis  intuHt  multa  dampna, 
loca  etiam  quamplurima  acquisivit.  Sed  quia  nec  sic  ex  toto  domari 
potuerunt,  locis  jamcaptis  penes  ipsum  aut  Ecclesiam  remanen- 
tibus,  fuit  facta  quedam  sufTerentia  ^^  seu  treuga  [4  junii  1375] 
inter  dictum  papam  et  ipsos;  que,  Hcet  a  principio  reputata  fuerit 
utiHs  et  expediens  pro  Ecclesia,  tamen  effectus  subsequens  ipsam 
multimode  demonstravit  esse  dampnosam.  Nam  ipsa  durante 
predicti  se  coHigaverunt  cum  Florentinis  et  aHis  civitatibus  Tuscie; 
sicque  eorum  pars  fuit  reddita  fortior  et  difficiHor  ad  vincendum. 
Predictis  peractis,  memoratus  Gregorius  papa  ^"  ordinavit  et 
deslinavit  [1373]  vicarium  suum  generalem  pro  regimine  civitati& 

1.  siiiipsius.  /'.'.  -  2.  o/;//.s'  /lar  A,  B.  —  3.  Galacias,  ^l;  (lalalas,  li ;  Gah^ariiis, 
lial.  -  ^.  oniis  par  li.  —  5.  iiivadoranl,  ^4,  B.  —  6.  Ecclcsiam  romaaani,  B.  — - 
7.  contra  ipsos  procossus  IVcit,  E.  —  8.  acquirerentur,  E.  —  9.  aul,  IJ.  — - 
10.  (tMijun^erentur.  E.  —  11.  allcniptarentur,  E.  —  12.  ]\jusque  au  lieii  de 
1'^ius  tamen,  E.  --  1.'1.  a<l  <'as  libcnter,  B. —  14.  cohiberentur,  A,  B. —  15.  oniis 
par  A.  li.  --  1().  omis  par  E.  -  17.  et,  ajonte  jiar  A,  B.  -  18.  g;urrris,  li.  Bal. 
—    1'.».  sw(Vreiilia.  .1,  H.         20.  oniis  par  A,  li. 


«;in:(;onii    xi  421 

Bononiensis  et  aliarum  lerrariini  adjacentinni  doniinum  Guiller- 
mum  Noelleti  ^,  tituli  ^  Sancti  Angeli  dyaeonum  cardinaleni. 
Gubernationem  vero  civitatis  Perusine  ^,  Patrimonii  beati  Petri 
et  certarum  *  aliarum  provinciarum  commisit  domino  Geraldo  ^ 
de  Podio  ^,  tunc  abbati  Majoris  monasterii  Turonensis,  volens  quod 
etiam  '   nomine   et   officio   vicariatus  ^  fungeretur   [1372]. 

Eodem  etiam  tempore  [1372]  dictus  Gregorius  papa  recon- 
ciliavit  sibi  et  Ecclesie  romane  insulam  Sicilie  ^,  que  eidem  fere 
sexaginta  annis  inobediens  extiterat  et  rebellis  ^",  fueratque  per 
idem  tempus  ecclesiastico  subjecta  interdicto;  et  hoc  ^^  ideo  ^^ 
quia  ^^  cum  esset  de  feudo  Ecclesie  ac  pars  potissiina  regni  Sicilie  ^* 
se  subtraxerat  a  dominio  et  subjectione  regis  Sicilie  ^^  et  Jheru- 
salem,  vassalH  specialis  ^^  Ecclesie  supradicte  ^',  et  in  ipsa  tiran- 
nice  Fredericum  de  Aragonia  dominari  permiserat  in  ipsius  Eccle- 
sie  et  dicti  regis  prejudicium,  vituperium  et  jacturam.  Fuitque 
pax  reformata  inter  Johannam  ^^,  tunc  reginam  Sicilie  ^^  et  Jheru- 
salem,  et  dictum  Fredericum,  dictam  insulam  detinentem.  Pro 
cujus  confirmatione  fuit  in  dicta  insula  pef  dictum  papam  regnum 
noviter  erectum,  quod  Trinacrie  nuncupatur,  cui  noviter  dictus 
Fredericus  fuit  confirmatus  et  ^^  subHmatus  in  regem  sub  pacto 
expresso  quod  in  posterum  ipse  et  successores  sui  regnum  hujus- 
modi  tenerent  in  feudum  immediate  a  dicta  regina  et  successo- 
ribus  suis,  quodque  darent  sibi  in  tributum  sive  in  ^^  censum  annua- 
tim  summam  ^^  quindecim  millium  ducatorum.  Pro  reconcilia- 
tione  autem  hujusmodi  modo  debito  fienda,  amotione  dicti  inter- 
dicti,  dicti  ^  regis  novi  coronatione,  pacisque  predicte  confir- 
matione,  ac  ^*  expeditione  ahorum  que  circa  hoc  agenda  vide- 
bantur,  per  dictum  papam  missus  fuit  ad  dictam  insulam  domi- 
nus  Johannes  de  Revelhone  '^,  episcopus  Sarlatensis,  qui  omnia 
juxta    sibi  ^^    imposita  feliciter  consummavit. 

Anno  Domini  [MCCC]LXXIIIJ,  fuit  magna  pestis  mortah- 
tatis  tam  in  Avinione  quam  in  ^'  partibus  circumvicinis;  ob  cujus 

1.  Mortlli,  B.  —  2.  onii.s  par  E.  —  3.  Poiiisic,  B.  —  'i.  oinis  par  B.  — 
5.  Giraldo,  A;  Guillelmo,  B.  —  6.  Podro,  B.  —  7.  iit,  ajoute  par  A,  B.  — 
8.  vicariis  (sicj,  B.  —  9.  Cicilio,  E.  —  10.  rebellus  (sic),  B.  —  11.  omis  par  B.  — 
12.  idem,  E.  —  13.  quod,  Bal.  —  14.  Cicilie,  E.  —  15.  Cicilie,  E.  —  16.  speciales 
(sic),  E.  —  17.  omis  pur  Bal.  —  18.  Johannem  (sic),  B.  —  19.  Cicilie,  E.  — 
20.  confirmatus  et,  omis  par  A,  B. —  21.  omis  par  E. —  22.  omis  par^E. — 
23.  omis  par  B.  —  24.  et,  B.  —  25.  Revolhue,  A,  B;  Revellone,  Bal.  —  26.  sui, 
A,  B.  —  27.  omis  par  E. 


422 


l'l!  I  M   V      VI  I  A 


timoreiii  ^  dictus  papa  exiit  Avinionc  et  ivit  ad  alia  -  loca  cir- 
cumadjacentia,  que  dicta  peste  ^  non  erant  infecta. 

Eodem  etiam  anno  [1374]  fuit  in  eisdem  partibus  magna  bladi 
caristia,  et  permaxima  in  partibus  Tholosanis,  adeo  quod  ibi 
vendebatur  quarto  ■*  frumenti  pretio  sexaginta  florenorum,  et 
((uandoque  ^  pro  illo  ^,  ymo  nec  '  etiaiii  pro  majori  pretio  ^  repe- 
riebantur  venditores  ^.  Propter  quod  multi  etiam  ^"  divites  et 
pecuniis  habundantes  fame  perierunt.  Sed  mirum  de  Dei  miseri- 
cordia  et  pietate,  que  sic  disposuit  et  ordinavit  quod,  eodem  anno, 
in  dictis  parlibiis  ante  novorum  fructuum  recollectionem  ^^  fuit 
frumenti  tanta  sulficientia  c[uod  quarto  habebatur  pro  decem 
florenis,  ymo  et  pretio  minori. 

P^odem  auno  [1374]  Jacobus,  nomine  ^-  rex  Majoricarum,  accer- 
sitis  sibi  phiribus  armigeris,  intravit  regnum  Aragonum  causa 
rccu[)erandi  regnurn  et  terras  ([ue  ahas  fuerant  patris  sui,  et  que  ^^ 
jure  hereditario  ad  se  [)ertinere  pretendebat  ^^.  Sed  nequa([uam 
[jrevalere  potuit.  Ymo  i[)so '^  ibidem  absque  [jrole  vita  ^®  functo  ^'^ 
[1375],  sui  commilitones  ^®  satis  inanes  et  vacui  ad  [)ro[)ria  retro- 
cedere  sunt   compulsi. 

Paulo  post  vero  ^^,  scilicet  anno  MC(X'-LXXV  ^°,  .lohanna,  regina 
Sicilie  ^^,  ejus  conjux,  rece|)it  sil)i  ^"^  in  virum  Ottonem -^  de  Bruns- 
vich  ^^  etiam  sok)  nomine  ducem,  cum  nee  terras  haberet  nec  etiam  ^^ 
dominia.  Erat  tamen  miles  valde  generosus,  oriundus  de  Ala- 
uuuinia,  statura  [julcher  et  admodum  strenuus  in  armis. 

xAnno  ^^  [MCCC]LXXV,  die  vigesiuuA  mensis  decembris,  que 
fuit  jovis  ante  feriam  sextam  (juatuor  tem[)orum,  dictus  Grego- 
rius  [ia[)a  XJ  ^'  creavit  novos  cardinales.  videlicet  octo  presbiteros 
et  unum  dyaconum.  Presbiteri  vero  fuerunt  dominus  I^etrus 
Judicis.  dyocesis  Lemovicensis,  monachus  ordinis  sancti  Bene- 
dicti,   tunc  archie[jiscopus  Rothomagensis.  consanguineus  ^^  germa- 


1.  (iiiiorr    (sir).  E.  2.    omis   par  A.  B.  —   '.i.    oinis   par  />'.  —    'i.    carlo,  A; 

(luartn.  li.  '>.  fliaiii.    (tjoulc   par  li(d.  —    6.  illa,  li.  —  7.  oinis   par  A,  B,  Bal. 

S.  iioii,  ajouh''  jiar  B,  Bal.  '.).  vcuditioiics,  E. —  10.  cliam  luulti,  B,  Bal. — 
11.  rccollatioiiciii,  .1.  —  12.  oiiiis  par  B.  Bal.  —  13.  quas,  A,  B,  Bal.  — 
14.  prctcii(lcljaiil.  /•>.  ~  15.  oniis  par  .1,  B.  —  16.  oinis  par  E.  —  17.  finita,  B. 
—     18.    comniilitioiics,    Bal.  19.    oiiiis    par    A,    B.    —     20.     scilicot    anno 

MCCCLXXV,  oinis    par  E.  —    21.    Ccoilic,  //(,s-,s.  22.    sil.i    rcccpit,    .1,  B.  — 

l^.  Otonciu,  E.  —  2''i.  Brunsvyc.  .1;  nrvinsviic.  />.  -  2.").  aul  au  lieu  ile  noc 
ctiam,  /4,  B.  —  26.  nomini,  ajoulr  piu'  li.  Bal.  11.  iiovcmi,  iiiss.  —  28.  omis 
par  B. 


GUKGORll     XI 


V2rJ 


uus  ipsius  pape;  duniiuus  Symoti  de  Bious[s]ano,  Ytalicus,  archi- 
episcopus  Mediolanensis,  referendarius  ipsius  pape ;  dominus  Ilugo 
de  Montelegum  ^,  Brito,  niinc  episcopus  Briocensis^;  dominus 
Guido  de  Malesicco  ^,  dyocesis  Tutellensis,  tunc  episcopus  Pi- 
ctavensis,  consanguineus  et  referendarius  ipsius  pape;  dominus 
.Tohannes  de  Grangia  '\  dyocesis  Lugdunensis,  monachus  ordinis 
sancti  Benedicti,  tunc  episcopus  Ambianensis;  dominus  Petrus 
de  Sortenaco,  Caturcensis,  tunc  episcopus  Vivariensis;  dominus 
Geraldus  de  Podio  '",  tunc  abbas  Majoris  monasterii,  consanguineus 
ipsius  pape  et  vicarius  suus  in  Perusio ;  et  dominus  Johannes  de 
Buxeria  **,  Burgundus,  tunc  abbas  Cistercii  '.  Dyaconus  vero 
fuit  dominus  l*etrus  de  Luna,  Aragonensis,  decretorum  doctor, 
prepositus  VahMitiueusis.  Et  **  hic  attendendum  quod  ista  ^  creatio 
non  fuit  facta  die  veneris,  secundum  quod  alias  est  fieri  consue- 
tum^";  et  hoc  ideo  quia  illa  die  occurrit^^  festum  beati^^  Thome 
apostoli,  qua  die  non  fuit  tenendum  consistorium.  Fuit  etiam  pro- 
telata  dicte  creationis  publicatio  usque  ad  ^=^  diem  sabbati  subse- 
quentem  propter  dictum  festum.  cum  tamen  alias  in  crastinum 
ijjsius  fieri  debuisset. 

Eodem  tempore  [1375]  communitas  Florentina  ^"^  contra  dictum 
Gregorium  papam  et  romaiiam  Ecclesiam  ^^  insurrexit,  dolo- 
seque  et  malitiose  operata  est  quod  fere  omnes  civitates  et  loca^^ 
aha  que  ad  dictam  Ecclesiam  in  Ytalia  pertinebant,  ei  se  confe- 
deraverunt  et  colligaverunt  ^'.  in  unum([ue  convenerunt  ut 
amodo  ^^  excusso  ^^  a  se  quocumque  aho  superiori  '^^  vel  doinino,  in 
sua  libertate  viverent  et  permanerent.  Factoque  vexillo,  in  quo 
sohim  -^  magnis  litteris  erat  descripta  Libehtas,  ordinaverunt 
magnam  gentem  armigerain,  que  ^^  cum  vexillo  hujusmodi  dicte 
lige  ^^  adherere  volentes  ^*  confoveret,  resistentes  vero  vi  et  poten- 
tia  ^^  ad  eam  sectandam  coinprimeret  et  artaret  ^^.  Sicque  factum 
est  <|uod  quasi  uno  contextu  sive  impetu  omnes  civitates  locaque 


1.    Moiiastcrilcgum,    E.  —    2.    dominus    Symon...    Brioccnsis.    passage    otni.s 
jHir  A,  B.  —  3.  Mallcsicoo,  E.  —  4.  Gragia,  B.  —  5.  Podro,  B.  —  6.  Vuxeria,  B. 

—  7.  Cistcrciensis,  Bal.  —  8.  Est,  B.  —  9.  dicta,  B.  —  10.  quod  1'icri  alias 
consuctum,  E.  —  11.  luil,  E.  —  12.  sancti,  B.  —  13.  ubi  in  au  lieii  de  usque 
ad,  B.  —   14.  Florcnlincnsis,  ^l,    B.  —   15.  ct  dictam    Ecclesiam   romanam.    B. 

—  16.  locaquc  (sic),  E.  —  17.  alligavcrunt,  E.  —  18.  modo,  .4,  B.  — 
19.  excluso,  E.  —  20.  supcriorc,  E.  —  21.  sine,  B.  —  22.  qui,  E;  cl,  B.  — 
23.  legi,  A,  B.  —  24.  vcllcnt.  E.  —  2.5.  vcro  vi  et  polcntia,  nniis  par  \,  li.  — 
26.  animarc^t,  .4,  B. 


424 


PKIMA      VITA 


et  castra  dicte  romane  Ecclesie  adversas  eam  spiritum  rebellio- 
nis  assumpserunt,  ofTicialibus  ipsius  aut  interfectis  aut  turpiter 
ejectis,  roche  castraque  ^  et  munitiones  que  in  ipsis  erant  aut 
ad  terram  funditus  prostrata  sunt,  aut  per  alios  tirannice  occu- 
pata.  Hiis  autem  dedit  initium  civitas  Bononiensis,  cujus  incole 
prefatum  dominum  Guillermum  Noelleti  ^,  Sancti  Angeli  dyaco- 
num  cardinalem,  vicarium  generalem,  ibidem  commorantem,  primo 
captivaverunt,  demum  bonis  suis  spoliatum  admodum  ignomi- 
niose  ^  ab  inde  exire  coegerunt.  Et  *  idem  fere  per  omnia  paulo 
post  fecerunt  cives  Perusini  ^  de  domino  Geraldo  ^  de  Podio  '^ 
qui  etiam  vicarius  ibidem  permanens  paulo  ante  ®  fuerat  factus 
presbiter  cardinalis. 

Hiis  vero  ad  notitiam  dicti  Gregorii  ])ape  deductis,  ipse  vehemen- 
ter  turbatus  est  et  ^  tristis  effectus,  providitque  circa  ea  quantum 
sibi  possibile  fuit.  Et  primo  fecit  processus  suos  contra  dictos 
Florentinos,  qui  eisdem  ^",  prout  premissum  est,  causam  et  occa- 
sionem  prestiterant^^;  quos  etiam  aggra\avit  et  reaggravavit. 
Et  postquam  eos  sententialiter  pronuntiavit  hostes  suos  et  Eccle- 
sie,  sub  penis  in  ^^  sententiis  contentis  ^^  mandavit  ne  aliquis  eis 
vel  ^*  eorum  ahcui  ^^  participaret  loquendo,  comedendo,  bibendo, 
emendo,  vendendo  aut  ahas  quovis  modo,  daretque  ^^  consilium, 
auxihum  ^"^  vel  favorem  directe  vel  indirecte.  In  eorum  etiam  majo- 
rem  detestationem  pari  modo  mandavit  quod  panni  ^®  aut  alie 
merces  quecumque  per  eos  aut  in  ^^  eorum  ^"  territorio  facte  sive 
titulo  emptionis,  sive  ^^  donationis,  aut  alias  quahtercumque  ad 
usum  ahquorum  ^^  nullatenus  cederent  aut  ^  reciperentur,  nisi 
in  quantum  hoc  ad  eorum  dampnum  seu  jacturam  cedere  posset. 
Confiscavit  nichilominus  omnia  ^"^  eorum  bona  tani  mobiha  quam 
immobiha,  ubicumque  consisterent.  Personas  msuper  eoruni 
capientium  suas  ^  fieri  ordinavit.  Quorum  occasione  multi  tam  in 
Avinione  ^^  quam  ahis  variis  ^'  partibus  collocati,  cum  dampnis 
et  ^^  tletrimentis  inniimeris,   ad   propria    redire   sunt    compulsi.    Ex 

1.  castra,  A.  li.  '1.  Nocleli.  A ;  Noi-liti,  H.  —  3.  iiiuomiiiioso,  /•;.  —  4.  omin 
par  A,  B.  -  5.  Porusii,  li.  —  6.  (jcrardo,  B.  —  7.  Podro,  B.  —  8.  aulcni.  E.  — 
'.).  oH(j.s  par  E.  —  10.  cidcni,  .1,  B.  —  11.  cxlitcrant,  A,  B.  —  12.  oniis  par  B: 
ct,  E,  Bal.  —  13.  omis  par  E.  —  14.  ncc,  E.  —  15.  alitcr,  B.  —  16.  darcnt,  E. 

—  17.  auxiliuni,  consilium,  A,  B.  —  18.  ipsam,  E.  —  19.  omis  par  E.  — 
20.  carum,  Bal.  —  21.  vcl,  A,  B.  —  22.  aliorum,  E.  —  2A.  vcl,  B.  —  24.  omis 
par  A,  B.  —  25.  sua  (sic),  A,  B.  -—  26.  Avinioiicusibus,   li.  — 27.  omis  par  E. 

—  28.  omis  par  E. 


GKEGOKll     XI 


421 


t|uibus  eoruni  conimunitas  ad  ^  cor  niinime  reversa  est,  ymo 
fortius  "^  in  sua  malitia  extitit  indurata,  continue  pejora  ^  prioribus 
contra  dictam  Ecclesiam  procurando  et  machinando,  libellos  etiam 
difTamatorios,  falsa  tamen  et  erronea  continentes,  contra  statum 
ipsius  Ecclesie  et  personam  *  dicti  pape  ubique  ^  transmittendo  ^ 
[1376]. 

Fecit  preterea  dictus  Gregorius  papa  suos  processus  contra 
alios  qui  sibi  et  Ecclesie  rebellaverant  et  alia  '  commiserant  supe- 
rius  enarrata,  prout  ^  eorum  cujuslibet  ^  demerita  exigebant. 
Et  quia  nec  sic  ad  emendationem  seu  reductionem  ^"  inclinabantur. 
decrevit  ad  fortia  apponere  manum.  Misit  [1376]  enim  ad  partes 
Ytalie  leoatum  suum  de  latere  dominum  Robertum  de  Geben- 
nis,  basiliee  Duodecim  Apostolorum  presbiterum  cardinalem, 
cum  ingenti  exercitu  armatorum,  causa  confovendi  ^^  illos  qiii 
in  fidelitate  perstiterant  ^^,  infideles  vero  et  rebelles  compe- 
scendi  ^^,  aut  alias  ad  sui  obedientiam  reducendi  ^*.  Cui,  ne  '^ 
in  hiis  majora  obstacula  occurrerent  ^®,  dedit  in  mandatis  ut  ^' 
Iranseundo  per  terras  Mediolanensium,  inter  ipsum  et  eos  pa- 
(•em  et  concordiam  iniret,  si  et  ^^  prout  sibi  expediens  videretur. 
[pse  vero  cum  terras  predictas  intravit,  considerata  negotiorum 
sibi  impositoriim  qualitate,  judicavit  esse  pro  meliori  ut  ad  dictam 
pacem  firmandani  procederet  ^^,  prout  et  fecit.  Oportuit  ^**  tameii 
quod  pro  ipsius  solidatione  ad  predictorum  dominium  '^^  loca 
perprius  possessa  seu  detenta  per  ipsos  ^^,  et  (jue  demum,  guerra 
memorata  ^  durante,  per  gentes  Ecclesie  ab  ipsis  erepta  ^*  fueranl. 
reducerentur.  Quod  non  modicum  fuit  lamentabile  aliquibus. 
ilHs  presertim  ^^  qui  se  sponte  Ecclesie  ^^  reddiderant,  cum  viderent  ^" 
se  reductos  ad  manus  illorum  quos  sciebant  se  in  premissis  ofTen- 
disse.  Ab  inde  vero  procedens  venit  ^^  ad  provincias  Ecclesie  suo 
regimini  decretas,  in  quibus  viriliter  operatus  est  quicquid  boni 
potuit,  quoad  conservationem  illorum  (jui  in  bona  fidelitate  per- 
stiterant.   Quoad  reductionem  vero  illorum  (|iii  lehclla verant  nichil 

1.  oinis  fnir  E.  —  '2.  rortiov,  K.  —  3.  prjorc.  .1,  li.  --  'i.  ixTsoiir,  .1,  \\.  - 
5.  ubicumqup,  A,  B.  —  6.  traiismutando,  E.  —  7.  lalia.  E.  8.  pro,  A.  — - 
9.  cuilibel,  B.  —  10.  obcdiontiam,  ,4,  B.  —  11.  fovcndi,  E.  —  12.  pcrstiterent, 
Bal.  —  13.  compcscendo,  E.  —  14.  rcduccndo,  E.  —  15.  ncc,  E.  — 
16.  ocourrent,  E.  —  17.  omis  par  A,  B.  —  18.  si  et,  omi.s  par  B.  —  19.  proce- 
derent,  E.  —  20.  Portum  (sic).  E.  —  21.  dominiorum,  Bal.  —  22.  cos,  .4,  B. 
—  23.  omis  par  E. —  24.  erepta  ab  ipsis,  E.  —  2.5.  prcscrlim  illis,  E.  —  26.  omis 
par  E.  —  27.  viderunt,  A,  B.  —  28.  pervenit,  A,  B. 


126 


iMtiMA    \rrA 


efTectualiter  profecit,  duritia  cordis  eorum,  malitiaque  et  astutia 
tam  1  Florentinorum  quam  aliorum,  cum  quibus  erant  coUigati, 
sibi  ^   obsistentibus    ex  adverso. 

Dictorum  autem  rebellioni  et  revolutioni  ^  occasionem  ^  dedisse 
dicuntur  tria  :  primo,  naturalis  inconstantia,  que  patriam  illam 
e1  ejus  incolas  in  eodem  statu  permanere  diutius  non  sinere  con- 
suevit;  secundo,  appetitus  seu  ambitus  dominandi,  qui  sic  innatus  ^ 
est  in  cordibus  ^  eorum  quod  invitissime  vident  '  alium  quam 
se  dominari;  tertio,  oabellarum,  talliarum  ^,  daciarum  et  similium 
inipositio,  ex  (fuibus  ^  ipsorum  judicio  magna  pars  sue  substantie 
eis  subtrahebatur  per  illos  sub  quorum  regimine  perprius  consi- 
stebant.  Et  si  hoc  ultimum  non  extitisset,  aut  saltim  magis  miti- 
gatum  fuisset.  forsitan  hec  et  eis  similia  tunc  et  alias  retroactis 
temporibus  non  contigissent  ^°.  Sed  quia  qui  nimis  emungit,  sangui- 
nem  elicit^^  et  qiii^"^  nostra  tollit,  inimicus  est,  ideo  non  mirum,  etc.  ^^. 

Predrcta  autem  durante  tempestate  fuit  per  litteras  et  nuncios  ^* 
speciales  ^^'  insinuatum  dicto  dregorio  pape  quod,  si  ipse  perso- 
iialiter  veniret  ad  partes  Ytalie,  confestim  predicta  omnia  ^^  recu- 
peraret  et  alia  quecumque  premissa  ad  statum  debitum  reduce- 
rentur  ^',  cessarentque  machinata,  ^^  procurata  et  tractata  ultra  ^^ 
lam  contra  statirm  suum  c[rram  Ecclesie  memorate,  que  secundum 
relationes  et  considerationes  plirrirrm  majora  ac  ^"  pejora  prioribirs 
existebant. 

Ipse  vero  -'  \  olens  circa  ea  jirovidere  et  ipsis  possetenus  obviare, 
(hdiberavit  se  transferre  ad  partes  Ytalie  -^  memoratas  suosque 
iiressus  dirigere  versus  Romam,  cum  etiam  Romani  srri  optantes 
presentiam,  causa  ipsum  ad  hoc  alliciendi  ^,  multa  et  magnalia  ^* 
proniit  terent  ^^  se  facturos  in  srri  favorem  et  honorem,  quam  primum 
ad  ipsos  declinaret.  Qui  sic  disposuit  facere  et  ordinavit,  quamvis 
contra  consilirrm  et  deliberationem  quasi  totius  collegii  omniumque 
amicorum    srroriiin^^.    et -'    die    decima    tertia    mensis    septembris 


1.  onii.s  par  .1,  />.         '1.  sil)i(]vic,  .1.  li.  —  3.  Diclis  autem  rebcllioncm  et  revo- 
lationcm,  li;  ac  i'c\  clalioni,  /1.  —  'i.  rcbcllionis  et  revclationis  occasionc  (sic),  E. 

—  .').  invcnliis,  B.  —  6.  cordc  cujuslibct,  E.  —  7.  vidct  (■sic),  E.  —  8.  ornis  par  E. 

—  9.  quolibcl,  E. —  10.  contingisscnt,  ni.ss. —  11.  clixit,  A,  B.  —  12.  quia,  B. — 
l;i.  etiam.  A.  —  l^i.  lumtios  et  litteras,  A,  E.  —  15.  pluries,  E.  —  16.  omnia 
prcdicla,  /l,  B.  —  17.  rcduceretur  (sic),  E.  —  18.  ct,  ajoute  par  Bal.  —  19.  ea, 
njoHle.  par  E.  —  '10.  ct,  B,  E.  —  21.  oniis  par  A,  B.  —  22.  omis  par  E.  —  23.  alli- 
cicri(liirn.  /'.,'.    -    2^1.  oinis  par  /1.  B.    —  2.").  |)roniit  diiifs,  E.  —  26.  suum  (sic),  B. 

—  27.  111.  (iioulr  jtar  /'.. 


GREGORII     XI 


427 


anni  ^  [MCCCILXXVJ  de  Aviuione  recessit,  iter  sinim  arripiendo 
versus  partes  memoratas  cum  dominis  cardinalibus ;  sex  dumtaxat 
exceptis,  qui  Avinioni  remanserunt.  Intravitque  mare  in  Massi- 
lia  ^,  ubi  invenit  galeas  ^  et  navigia  ad  sufficientiam  pro  se  et 
concomitantibus  eum.  Et  ab  inde  progressus  est  dictum  suum 
itcr  prosequendo;  in  quo  multas  turbationes  habuit  ac  *  pericula 
plurima  incurrit  propter  maris  et  temporis  indispositionem,  que  ^ 
f[uasi  continue  duravit  donec  appbcuit  ^  in  Corneto,  ubi  tenuit 
festum  '  nativitatis  Domini  et  suf)sequentia  festa.  l^emum  * 
ab  inde  discedens,  navigando  intravit  fauces  Tiberis,  et  die  xvu  ^ 
mensis  januarii  anni  ^**  [MCCC]LXXVIJ  ingressus  est  ^^  Romam 
equitando  de  Sancto  Paulo,  ubi  ad  terram  de  navigio  descenderat. 
usque  ad  Sanctum  l^etrum;  fuit(]ue  ibidem  receptus  cum  magnis  ^"^ 
soiempnitate   et    honore. 

Sciendum  tamen  quod  Romaui  de  ilhs  (lue  sibi  perpiius  pro- 
miserant  paucissima  attenderunt,  presertim  circa  ilhi  (|ue  concer- 
uebant  regimen  Urbis.  Nam,  hcet  in  suo  adventu  Bandarenses  ^^ 
cl  chiodecim  capita  regionum,  per  quos  regimen  hujusmodi  per- 
piius  fuerat  ^*  occupatum,  deposuerint  ^^,  tamen  ihico  eos  repo- 
suerunt  ac  ut  regerent  secundum  quod  prius  voluerunt,  nec  potuit 
dictus  ]iapa  sine  scandalo  in  hoc  eorum  resistere  voluntati.  De  quo, 
iiec  inmerito,  fuit  ipse  territus  et  turbatus,  videns  se  fuisse  dece- 
|)tum  et  illusum  tam  per  eos  quam  ahos  qui  sibi  suggesserant  quod 
iu  ejus  adventu  tam  jiredicta  quam  aha  que  ^^  in  sui  et  dicte  Eccle- 
sie  [jrejudicium  et  jacturam  prius  attemjitata  fuerant  in  parti- 
hus  ihis  ^',  ad  statum  debitum  reducerentur  et  ad  nutum  suiim 
(hsponerentur,  cum  tamen  de  reductione  ahtpiah  nichil  \)yo  tunc 
actum  fuerit,  sed  jjotius  de  nova  rebelhone  locorum  que  ^^  ustpic 
lunc  iu  obedientia  et  subjectione  suis  se  ^^  jjersistere  denionstra- 
l)ant;  quorum  ahqua -°  de  ^^  Patrimonio  Ecclesie  in  dicti  adventus 
sui  procinetu  ^^  reahter  rebeharunt,  oj:)erante  et  jjrocurante  Francisco 
de  Vico,  prefecto  Urbis,  qiii  Viterbium  et  aha  loca  jilura  ad 
dictam  Ecclesiam  jiertinentia  tiinc  detinens,  tanquam  ejus  hostis, 

1.  Domini,  ajoule  par  B,  Bal.  —  2.  Maxillia.  A;  Maxilla,  B.  —  3.    galleas.  .1. 

—  4.  «^t,  7^.  —  5.  oniis  par  E.  —  6.  applicavit,  B.  —  7.  omi.s  par  E.  — 
S.  Deiii(J(^',  E.  —  9.  xviu,  .4,  B.  —  10.  Domini,  ajoute  pur  B.  Bal.  —  11.  iuit, 
A,  B.  —  12.  magna,  Bal.  —  13.  Laudarenses,  B.  —  14.  fueral  perprius,  Bal.  — 
IT).  disposuerunt,  B.  —  16.  oinis  par  E.  —  17.  Italie  vel,  E.  —  18.  aliquorum  qui 
an  lieu  de  locorum  que,  .1,  B.  —  19.  onils  par  E.  —  20.  aliqui,  .4,  B.  —  21.  in,  E. 

—  22.  dicto  adventu  suo  procinctu,  E. 


428 


IMtJMA     VITA 


contra  ipsam  ^  fj;uerrani  publice  facere  non  expavil.  Et  ideni  fere  '^ 
fecerunt  alii  nobiles  et  tirampni  licclesie  subditi,  et  jam  ^  contra 
ipsam  cum  rnemoratis  Florentinis  confederati  et  colligati;  adver- 
sus  quos  oportuit  dictum  papam,  pro  sui  et  terrarum  suarum  defen- 
sione,  etiam  ^  validiorem  quam  prius  guerram  subintrare  nou 
sine    magnis    sumptibus,    periculis    et    detrimentis. 

Per  idem  tempus  Karohis,  Romanorum  imperator,  qui  aliquam- 
diu  ante  Venseslaum  ^,  regem  Boemie,  filium  suum  ^  primogeni- 
tum,  per  electores  Imperiiin  regem  Romanorum  eligi  procuraverat, 
misit  ad  dictum  papam  suos  nuntios  solempnes  pro  sui  parte 
postulantes  et  requirentes  dictos  electum  et  electionem  '  per 
ipsum  in  forma  consueta  approbari  et  confirmari.  Qui  hoc  facere, 
hcet  perprius  requisitus,  usque  tunc  distulerat,  ^  principaliter 
propter  teneritudinem  etatis  dicti  regis,  qui  tempore  sue  dicte  " 
electionis  vix  XVIJ  annum  ^^  attingere  dicebatur.  Tamen  quia 
ex  tunc  effluxerant  ^^  tres  anni  et  amplius,  et  sic  pro  tunc  erat 
majoris  etatis,  ad  hoc  procedere  dehberavit  ^^.  Ordinavit  tamen 
quod  prepararentur  et  disponerentur  iha  que  in  simili  facto  eranl 
alias  fieri  consueta ;  que  adeo  magni  ^^  ponderis  erant  quod  bcne 
non  poterant  perfici  de  toto  anno  subsequenti;  quo  currente,  obitus 
dicti  pape  intervenit  ^^,  proiit  infra   secjuitur  ^^. 

Eodem  anno  [1377],  adveniente  tempore  estiv-o.  dictiis  Grego- 
rius  ^^  papa,  propter  calores  Rome  vigentes,  ab  inde  exivit  venil- 
que  ^'  Anagniam  ^^,  ubi  moram  traxit  per  totam  estatem,  cum  sit 
ibi   bonus  et  purus  aer, 

Et  eodem  tempore  [21  junii  1377]  obiit  Edoardus,  rex  Anghe,  cui 
successit  in  regno  Richardus,  fihus  unicus  Edoardi  principis  Wahic^^ 
})rimogeniti  sui,  qui  ^"  pauh)  ante  premortuus  erat  [8  junii  1376]. 
Fueruntque  in  successione  hujusmodi  posteriorati  ^^  ahi  tres  filii 
regis  memorati  vigore  constitutionis  Anglicane,  que  habet  fihum 
debere  succedere  in  omnibus  in  quibus  pater,  si  viveret,  successisset. 

Eodem  anno  [1377],  dictus  Gregorius  papa,  in  principio  mensis 
septembris,  ob  devotionem  quam  singulariter  habebat  ad  passioneni 

1.  ipsurii,  H.  -  2.  oinis  par  ,1,  B.  —  [^.  lege  ftiam,  IJal.  — -  4.  et,  E. 
5.  Wensolaum,  A,  B.  -^.6.  omis  par  E.  —  7.  dictum  ('lecluni  electionem  au  licn 
rte  dictos  electum  et  electionem,  E.  ■ —  8.  prius,  ajoiile  par  B,  E.  —  9.  oniis 
par  B.  —  10.  annos,  A,  B.  —  11.  confluxerant,  B.  —  12.  dcliberaverat,  B.  — 
\'.i.  magnis  (sic),  B.  —  14.  intravit,  A,  B.  —  15.  prout  infra  scquitur,  omis 
par  A,  B.  —  IG.  oniis  par  B.  —  17.  ad,  ajoule  par  E.  —  18.  Agnaniam,  E. 
[9.  Vallie,  E,  Bal.    -  20.  oniis  par  B.    -  21.  posterioritate,  B. 


GHKGOKIl     XI  429 

Christi  et  l)eatam  Mariani  virginem,  ordiiiavit  ^  qiie  sequuntur. 
Primo  quod  in  posterum  fieret  officium  integrum,  quod  super  hoc 
fecit  solempniter  ordinari  de  inventione  et  exaltatione  sancte 
crucis  diebus  quibus  occurreret  ^,  cum  perprius  in  matutinis  non 
dicerentur  per  earum  quamlibet  ^  dumtaxat  ^,  nisi  tres  ultime 
lectiones,  et  alie  sex  de  certis  sanctis  quorum  festivitates  dictis 
occurrerent  ^  diebus,  Secundo  quod  Nativitas  beate  Marie  virginis 
habereL  vigiham  cum  jejunio,  pro  qua  etiam  officium  proprium 
misse  ordinavit,  cum  tamen  perprius  nec  esset  die  illa  jejunium, 
nec  missa  de  vigilia  hujusmodi  cantaretur. 

In  ^  mense  vero  novembris  '  [1377]  post  sequente,  dictus  Grego- 
rius  Romam  rediit.  Et  paulo  post  memoratus  Franciscus  de  Vico, 
prefectus  Urbis,  fuit  sibi  reconciliatus  et  pacificatus  ^.  In  cujus 
signum  idem  papa  in  propria  baptizavit  quamdam  fiham  suam, 
que  hac  de  causa  de  Viterbio,  ubi  nata  fuerat  ^,  Romam  fuit 
asportata. 

Intervenientibus  autem  et  ^"  tractantibus  ahquibus,  fuit  tunc 
actum  de  concordia  et  pace  ^^  iniendis  ^^  inter  dictum  Gregorium 
papam  et  Florentinos  cum  eorum  colhgatis,  qui  erant,  ut  superius 
est  expressum,  fere  omnes  vassahi  et  subditi  terrarum  romane 
Ecclesie  in  partibus  Ytahe  consistentium,  comitatu  Campanie 
dumtaxat  excepto.  Fuitque  pro  appunctuatione  et  perfectione 
tractatus  hujusmodi  de  communi  partium  consensu  civitas  ^^ 
Lucana  ordinata,  ad  quam  venerunt  certi  pro  parte  partium  hujus- 
modi  deputati,  Et  inter  ceteros  pro  parte  dicti  pape  dominus  Johan- 
nes  de  Grangia,  tituh  Sancti  Marcehi  presbiter  cardinahs,  illuc 
fuit  destinatus.  Qui  iter  suum  prosequendo  transitum  fecit  per 
civitatem  Viterbiensem  noviter  Ecclesie  reconcihatam,  ubi  fuit 
receptus  cum  debitis  solempnitate  et  honore. 

Predictis  autem  pendentibus,  memoratus  ^^  Gregorius  papa  a 
juventute  ^^  satis  ^®  debihs  et  vahtudinarius  ^',  ac  gravi  infirmi- 
tate  detentus,  devote  receptis  ecelesiasticis  sacramentis  cum  magna 
(•ordis     (•ontritionc,     prout     Donnno     placuit,     die  ^*    xxvij    mensis 

1.  ca,  ajuule  par  li,  lUd. —  1.  orcuri'i'ii'iit,  A,  B.  ;}.  (iiccTcliir  pro  eariim 
qualibet,  E.  —  4.  per  carum  quanilibct  dunitaxat,  omis  par  B.  —  5.  occurruut, 
-4,  B,  E.  —  6.  De,  E.  —  7.  novombri,  Bal.  —  8.  ct  pacificatus,  omis  par  B.  — 
9.  venerat,  et  aii  lieu  de  ubi  iiata  fuerat,  E.  —  10.  etiam  aii  lieu  de  auteni 
et,  A,  B.  —  11.  pace  ct  concordia,  B,  Bal.  —  12.  ornis  par  B.  —  13.  cujus,  A.  — 
14.  dictus  (sic),  ajoute  pur  A.  —  \h.  diu  auteni  au  lieu  de  juvcntute,  B.  — 
!(>.  omis  par  .4,  B.  —  17.   \  aletudin;\rius,  Bal.  18.  umis  par  A,  B. 


430  PKIMA     VITA 

martii  anni  predicti  [MCCCJLXXVIIJ,  in  pace  quievit.  Fuitqiie 
primo  corpus  ejus  ^  delatum  ad  ecclesiam  beati  Petri,  et  ibi,  pro 
eo  solemj)nibus  exequiis  celebratis,  in  crastinum  translatum  <'t 
sepultum  in  ecclesia  beate  Marie  Nove,  in  qua  prius  cardinalis 
existens  fuerat  intitulatus.  Ejus  autem  obitus  fuit  occasio  ne 
dictus  ^  tractatus  perfectionem  habuerit  ^,  aperuitque  viam  multis 
malis   et   scandalis  que  postea  sunt  subsecuta. 

Ipse  *  multum  dilexit  suos,  presertim  patrem,  fratres  et  nepotcs. 
et  alios  de  domo  et  <j;enere  ^  suis  prodeimtes;  quos  licet  de  novo 
non  exaltaverit  ^,  cum  perprius  satis  per  patruum  suum  Clemen- 
tem  papain  VJ  sublimati  fuissent,  tamen  ipsos  in  suo  statu  hujus- 
modi  conservavit,  secumque  tenuit,  ac  eorum  consilio  et  instiga- 
tione  ac  favore  '  multa  fecit,  presertim  in  [^romotionibus  nonnul- 
lorum  c|uibus  sullicientiores  in  moril)Us  et  scientia  ^  forsitan  repe- 
riri  ^  potuissent.  Fuit  tamen  alias  multum  virtuosus,  Deo  et  beate 
Marie  virgini  singulariter  devotus,  quibus  preces  assiduas  ^°,  omni 
die,  cum  magnis  fervore  et  ^^  intentione  effundebat.  Fuit  insuper 
pauperum  et  afTlictorum  pius  sustentator,  consolator  et  largi- 
fluus  ^^.benefactor.  Dilcxit  etiam  singvilariter  viros  litteratos,  mul- 
tos([ue  ex  ipsis  suo  tempore  promovit  et  exaltavit. 

Quaindiu  Fcclesie  prefuit,  quasi  continue  mentales  anxietatcs 
habuit  ^^  propter  turbationes  que  eidem  Ecclesie  suo  tempore  conti- 
gerunt  ^^,  quibus.  quantum  potuit,  cum  omni  ^^  diligentia  obvia- 
vit.  Sed  plene  non  valens  occurrere,  etiam  non  minus  afflictus  est 
in  persona.  quain  gravella  ^^  adeo  gravavit  quod  dies  suos  in 
magna  parte  minoravit.  Nondum  enim  annum  ^^  XLVIJ  ^^  sue 
etatis  ^^  attigerat  ^"  f{uando  ejus  spiritus,  ut  pie^^  creditur,  ad  supe- 
ros  evolavit.  Vacavitque  ^^  ab  inde  Sedes  de  jure  carensque  pastore 
vero  et  legitimo^^  mensibus  V  et  ^*  diebus  XXIIJ. 

Porro,  ut  etiam  clareant  et  videantur  illa  que  dicto  currente  -"^ 
tempore  Rome  contigerunt ^^,  est^'  hic  inserendum  quod  Romani-^ 


1.  cjtis  primo  corpus,  B.  —  2.  cjus,  ajoitle  pnr  B.  —  3.  liabuorint  (sic),  E.  — 
4.  enim,  ajoiile  par  E.  —  5.  gonerc  ct  domo,  A,  B.  —  6.  cxaltavcrat,  B.  — 
7.  ac  favorc,  ornis  par  E.  —  8.  scicnlia  ct  moribus,  B.  —  9.  rcpcrirc,  B. — 
10.  assiduc,  B.  ■ —  11.  oniis  par  E.  —  12.  largisiluc,  E.  —  13.  habuitque,  B.  — 
14.  continociunl,  rn.s.s.  —  15.  o////,s'  par  A,  B.  —  16.  gravcla,  A,  B,  Bnl.  —  17.  omi.s 
par  E;  alias,  ajoiile  par  A.  —  18.  LXVIJ,  A,  B;  VI.T,  E.  —  19.  clatis  sue,  Bal. 
—  20.  attingcrat,  mss.  —  21.  omis  par  A,  B.  —  22.  quc,  omis  par  A,  B.  — 
23.  viro  et  lcgitimo  pastore,  A,  B.  —  24.  omis  par  E.  —  25.  duranlc,  A,  B.  — 
26.  contingcrunt,  mss.  —  27.  et,  B.  —  28.  Romc,  E. 


GKEGOmi     XI  431 

seu  eoiMiui  oiiiciales  et  rectores  suo  vocabulo  Bandareuses  ' 
duodeciin  capita  regionum  nuncupati,  coadunatis  sibi  aliis  quam- 
pluribus  tam  civibus  quam  foraneis  natione  Ytalicis,  adhuc  vivente 
dicto  -  Gregorio,  tamen  infirmante,  deliberaverant,  succedente 
obitu  ipsius,  omnino  ^  sic  operari  et  iacere  *  quod  a  cetero  in 
Roma  vel  saltim  in  partil)us  Ytalie  curia  resideret  ^  et**  remanerel. 
Quod  se  non  posse  obtinere  extimantes  nisi  per  electionem  in  papam 
alicujus  Romani  vel  Ytalici,  continuatis  et  iteratis  "^  vicibus  sua 
fecerunt  consilia,  in  quibus  firmiter  decreverunt  cardinales  effi- 
caciter  requirere  et  [hjortari  requisitosque  et  hortatos  forte  suis 
votis  non  acquiescentes  viis  et  modis  omnibus  eis  possibilibus 
compellere  et  artare  ul  eligerent  in  })apam  abquem  ({ui  esset  Roma- 
nus  vel  YtaHcus  natione,  prout  ipsorum  ([uamplurimi  nonnullis 
ex  dictis  ^  cardinaHbus  retulerunt,  ac  etiam  quod  in  consibis 
hujusmodi  intervenerant  ^  prelati  notabiliores  ^"  nationis  ejusdem 
tunc  Rome  existentes,  per  eos  specialiter  ad  fioc  vocati.  Quorum 
etiam  aHqui  ipsos  ad  hoc  incitabant  et  inflammabant,  ymo  et  eis 
donaria  magua  })r()mittebant  si  ipsos^^  eHgi  ])rocurarent  ^^.  Adve- 
niente  igitur  obitu  cHcti  Gregorii.  predicta  ^^  ad  efiectum  deducere  vo- 
lentes,  fecerunt  sequentia,  de  malo  in  pejus  continue  procedendo. 
Nam  primo  cardinales  quandoque  simul  congregatos  et  ^*  C[uando- 
que^^  ab  invicem  segregatos,  sepe  et  sepius  requisierunt  et  [hjortati 
sunt  ^^  ut  eHgerent  in  papam  aHquem  qui  esset  Romanus  vel  saltim 
YtaHcus  natione,  continue  subdentes  ita  fieri  expedire  {iro  conciHa- 
tione  ^"^  totius  YtaHe,  et  presertim  Romani  {:)opuli,  c{ui  ad  hoc  in  tan- 
turn  afTieiebatur  quod  si  contrarium  fieret,  contra  eos  graviter  tur- 
baretur,  ex  quo  timendum  erat  ac^^  verisimile  ^^  quod  insurgerent -•* 
contra  ipsos,  cum  civium  corda  scirent  sublevata  et  ad  hoc  fortiter 
incHnata.  Petierunt  ^^  insuper  ut  dicti  cardinales  de  intentione 
eorum^^  super  hoc  ipsos  certificarent  antequam  conclave  ingrederen- 
tur.  Qui  eis"^^  res{ionderunt  quod  detaHbus  tractari  non  debebat  donec 


1.  lilandarciises,  B;  ct,  ajoule  par  E.  —  2.  otiiis  par  E.  —  3.  oinncs,  A.  B.  — 
4.  feccruiit,  E.  —  5.  reccdcrct,  A.  —  6.  rcsiderct  et,  omis  par  B.  —  7.  ileranti- 
bus,  B.  —  8.  nonnuili  cx  predictis,  B;  ct  iionnuili  expeditis,  A.  —  9.  intcr- 
fuerant,  A,  B.  —  10.  notabilioris,  E.  —  11.  seipsos  au  lieii  de  si  ipsos,  B.  — 
12.  prociirabant,  E.  —  13.  predicti  (.sic),  A,  B.  —  14.  omis  par  E.  —  15.  singulos. 
ajoule  par  E.  —  16.  quando  simul  congregatos  sepe  et  sepius  requisierunt  et 
quandoque  ab  invicem  segregatos,  B.  — 17.  reconciliatione,  Bal.;  consolatione,  E. 
—  18.  et,  B.  —  19.  ac  verisimile  crat,  Bal.  —  20.  insurgeret,  E.  —  21.  etiam,  ajoute 
par  E.  —  22.  ipsorum,  B.  —  23.  eos,  B. 


-1:32  PKIMA     VITA 

esseiii  iii  conclavi,  sed  eo  tunc  super  hoc  cinn  Deiadjutorio  mature 
et  debite  deliberare  intendebant  et  facere  illud  quod  videretur 
eis  esse  melius  pro  bono  regimine  Ecclesie  et  totius  populi  chri- 
stiani.  Rogaveruntque  et  requisiverunt  ipsos  ^  ut  cessarent  a  re- 
questis  et  verbis  ^  hujusmodi,  que  minas  expresse  sapiebant,  et 
ex  quibus  etiam  impressionem  ^  ipsis  per  eos  fiendam  vehementer 
suspicabantur  *  :  quam  si  facerent,  eos  ex  tuiic  advisaverunt  et  inti- 
maverunt  ^  quod  si  ejus  occasione  aliquem  eligerent,  ille  non  esset 
papa,  sed  intrusus.  Sed  ipsi  de  istis  non  curantes,  a  requestis  et 
verbis  suis  hujusmodi  desistere  noluerunt,  ymo  in  ipsis  continue 
perstiterunt  ^.  Et  '^  ne  cardinales  possent  Homam  egredi  ahumque 
locum  adire,  ubi  eis  faciendum  fore  videretur,  pro  electione  futura 
Uberius  facienda,  Romani  predicti  claves  et  custodiam  portarum 
et  pontium  Urbis  prius  existentes  in  manibus  officiaHum  Ecclesie 
sibi  usurpaverunt,  passus  etiam  et  portus  sui  districtus  per  terram 
eL  aquam  adeo  ^  claudi  et  custodiri  ordinarunt  ^  quod  sine  ipsorum  ^^ 
scitu,  hcentia  et  voluntate  ab  inde  nulhis  egredi  poterat  seu  exire," 
nec  etiani  essent  ^^  ahqui  qui  eorum  mahtie  obviare  possent,  qui- 
que  ne  in  dictos  cardinales  insurgerent  providerent  ^^  de  remediis 
opportunis.  Nobiles  insuper  ^^  et  principes  Romanos  ad  hoc  suffi- 
cientes  et  opportunos,  facto  edicto  pubhco  ^^,  cum  penarum  ma- 
gnarum  adjectione  ^^,  de  Roma  expulerunt,  locoque  ipsorum  rusti- 
cos  homines  effrenatos  ^^,  ulique  bestiales  ac  ^^  ratione  carentes, 
eorum  vocabuh»  montanarios  ^^  appellatos,  ad  dictorum  cardina- 
hum  terrorem  in  multitudine  innumerabih^^  Romam  intromiserunt ; 
qui  die  noctuque  ^^  armati  incedentes,  ipsos  eorumque  ^^  famihares 
verbis  opprobriosis  ^^  et  comminatoriis  continue  flagitabant.  Contra 
ipsorum  "^^  etiam  voluntatem  de  facto  ordinarunt  ^^  custodes  ccn- 
clavis,  qui  per  ^^  ipsos  ehgi  consueverunt  esseque  viri  probati,  in 
tahbus  experti,  ipsisque  confidati  -^,  homines  satis  eis  -'  extraneos 
in  tahbus  omniiio  inexpertos,  de  quorum  etiam  fidehtate  multum 


1.  requisi(;iunl  cos,  .4,  B. —  2.  suis,  ajimle  par  A,  B.  —  3.  inipressione  (sic),  E. 

—  \.  supplioabanlur  (.sic),  E.  —  5.  incantaverunl,  mss.  —  6.  persisterunt,  E.  — 
7.  secundo,  E.  —  8.  sic,  ajoule  par  A,  B.  —  9.  ordinaverunt,  B,  Bal.  — 
10.  illoruni,  E.  —  11.  erant,  A,  B.  —  12.  providerctur,  A,  B.  —  13.  omis  par  E. 

—  14.  publice,  B.  —  15.  ad[d]ilione,  E.  —  16.  effiniinatos,  A,  B.  —  17.  et,  A,  B. 

—  18.  montanerios,  A,  B.  —  19.  numerabilitcr,  E.  —  20.  nocteque,  E.  — 
21.  ipsosque  corum,  B.  —  22.  opprobriis,  A,  B.  —  23.  omis  jtar  A,  B.  — 
2'i.  ordiMiivcriiiil.  H,  Bal.  2.').  |)roptci'.  B.  —  26.  confcdcrati,  .4.  B.  —  27.  omis 
/nir  II. 


GREGORII     XI  433 

liuiere  et  ^  suspieaii  poleiant  et  clebebant -,  cum  essent  Roniani, 
(|ui  in  cibariis  ministrandis  et  aliis  contra  ipsos  multa  mala  pote- 
rant  machinari  ^  et  operari,  Erant  etiam  simplicis  conditionis  ct 
infimi  generis,  sic  (piod  non  potuissent  aliis  malionare  volentibus 
resistere  quociuo  itu)do.  Ex  eorum  insuper  ordinatione,  hora  qua 
cardinales  iutrare  del)uerunt  conclave,  nedum  dicti  montanarii 
et  rustici,  secl  etiam  ceteri  populares  Romani  utplurimum  *  armati, 
congregati  extiterunt  in  platea  Sancti  Petri  de  directo  sita  ante 
portam  palatu,  ubi  diclum  erat  conclave  ^  paratum.  Qui  omnes 
una  voce  tumultuosa  et  horribih  ckimarunt  ^  et  '  vociferarunt  ^, 
aliqui  dispositive,  Roinanum  vel  Ytalicum  volumus  vel  hahehimus; 
ahqui  preceptive,  Romanum  vel  Ytalicum  haheamus ;  alioquin,  etc. 
Sicque  clamantes  et  vociferantes  una  cum  dictis  cardinalibus  con- 
clave  sunt  iugressi  ®,  Propter  cjuorum  pressuram  nimiam  ^",  vix 
et  cum  magna  chlhcultate,  cardinales  conchive  intraverunt.  Post 
quorum  ingressum  })redictorum  cjuamplurimi  infra  palatium  reman- 
serunt,  ymo  ipsum  c|uasi  totum  occuparunt^^,  se  ipsos  recludentes 
in  cameris  et  locis  c{uibus  dictiim  conclave  circumdabatur,  et 
presertim  ilhs  (jui  de  directo  erant  subtus  ipsum  ^^,  in  cjuibus 
fractis  portis  et  ^^  muro  violenter  subintrarunt  ^^*.  Ahi  vero  ab 
extra  circum  circa  dictum  palatium  remanentes,  sic  et  tahter 
ipsum  ^^  circumdederunt  c{uod  ihud  intrare  vel  exire  nulkis  ^^ 
poterat  nisi  incideret  in  manus  ijasorum.  Dictis  etiam  carchnalibus 
infra  ^'  conclave  ^^  existentibus,  ac  in  propriis  logiis  ^^  seu  cameris 
jam  reductis,  custodibuscjue  conclavis  ij^sum  claudentibus,  contra 
morem  sohtum,  ({ui  est  quod  nulkis  debet  ad  ij^sos  in  conclavi 
inclusos  ingredi  usque  {)ost  electionis  \)a\^e  celebrationem  et  })ubh- 
cationem,  de  hoc  certihcati,  i})sum  intraverunt  duodecini  ca}nta 
regionum  cum  aliis  })Iuribus  ^°  i}isos  concomitantibus  -^,  petentes 
c}uod  statim  simid  omnes  -^  in  aIic}uo  -^  loco  congregarentur,  c}uia 
ipsi  eis  ^*  Ioc}ui  volebant  in  communi;  de  c^uo  i}3si  valde  turbati 
fuerunt.  Dubitantes  tamen^^  eorum  indignationem  i}:)sosc}ue  contra 

1.  multi  limoro    ac,  K.  —   2.   timcbant,   A,  B.  —   3.  inclinari,  E.  —  4.  utplu- 
rimi,   B,  E.  —   5.  conclavc  crat,  Bal.  —  6.  clamaverunt,  B,  Bal.  —  7.  vei,  A. 

—  8.  vocifcravcrunt,  B,  Bal.  —  9.  egressi  (sic),  E.  —  10.  nimia  (sic),  E; 
nimiam  pressuram,  ,1,  B.  —  11.  occupavcrunt,  B,  Bal.  —  12.  eum,  B.  — 
13.  in,  E.  —  14.  suhiiilravcruut,  Bal.  —  15.  totaliter  illud,  B;  omis  par  A.  — 
16.  nullus  intrarc  vcl  cxirc,  B,  Bal.  —  17.  intra,  E.  —   18.  conclavem  (sic),  B. 

—  19.  lotgiis,  .4.  —  21).  plurimis,  B.  —  21.  comitantibus,  B.  —  22.  omnes 
simul,  A,  B.  —  23.   alio,  E.  —  24.  omis  par  B.  —  25.  omis  par  E. 

BALUZE  —  I  —  28. 


434  PRIMA    VITA 

eos  ampliiis  incitari,  si^  in  hoc  non-  facerent  quod  petebant,  licet 
eis  admodum  displiceret  ^,  omnes  in  capella  convenerunt,  ubi 
ipsi  alTuerunt  dicentes  :  Domini,  pro  parte  Rouiani  populi  alias 
iws  scpe  requisivimus  ut  i'elitis  eligere  in  papam  aliquem  qui  sit 
Romanus  vel  ad  minus  Ytalicus.  Et  quia  usque  nunc  quid  super 
hoc  facere  intenditis  nichil  nohis  clare  respondistis,  ideo  iterato  i'os 
de  hoc  ^  nunc^  requirimus  volumusque  ut  modo  expresse  nohis 
dicatis  voluntatem  i>estram,  ut  ipsani  dicto  populo  nos  J7iitJ.-ritr  re- 
jerre  ','aleamus.  Quibus  dicti  cardinales  dixerunt,  sec^^iHum  quod 
alias  in  similibus  requestis  per  eos  ipsis  ^  factis  f;rCerant,  quod  non  ' 
erat  tunc  hora  de  hoc  ^  faciendi  mentionem,  tamen  auxiHante 
Domino  in  hoc  facere  proponebant  illud  quod  videretur  eis  esse 
utibus  pro  bono  ^  regimine  Ecclesie,  ex  quo,  u't  sperabant,  totus 
mundus  et  ipsi  deberent  merito  contentari.  Qui  lioc  audientes  et 
male  contenti,  quia  non  clarius  exprimebant  eis  mentem  suam, 
ipsis  dixerunt  :  Et  nos  ^^  clare  dicinius  ^^  i'ohis  quod  si  non  faciatis 
illud  quod  petimus,  dictus  populus  de  vohis  male  contentahitnr  ct, 
ut  tenemus,  contra  <>>os  commovehitur,  e.v  quo  sequentur  scandala  et 
pericula  ma.iima,  quihus  de  difficili  potcrit  ohwiari.  Et  ita  prediximus'^'^ 
vohis,  ut  hene  deliherantes  in  agendis,  provideatis  circa  securitatcm 
seu  indempnitatem  personarum  vesirarum.  Ad  que  dicti  cardinales 
responderunt,  prout  etiam  ahas  in  verbis  simihbus  responderant, 
efTectuahter  protestando  :  /sf«  ('cr/>«  manifeste  sonant  minas  et  clare 
indicant  quod  impressio  et  violentia  per  vos  et  illos  pro  quorum  parte 
ca  dicitis  contra  nos  procuraufur  et  maclunantur.  Et  ideo  expressc 
nos  dicimus^'^  vohis  quod^'^  si  per  vos  aut  ipsos  aiiqua  contra  nos 
attemptentur'^'^,  prout  sonant  verha  vestra,  et  contingat'^^  nos'^'^  ta- 
lium  ^^  occasione  aut  tinwre  cdiquem  eligere,  credetis  hahere  papam, 
ct  non  hahehitis,  quia  non  erit.  Et  sic  ipsi  conclave  exiverunt. 
Ret^ens  vero  ofhcium  camerarii  (qui  pro  tunc  territus  justo  timore 
ipsorum,  qui  eum  capere  vel  interficere  fuerant  machinati,  in  ca- 
stro  Sancti  Angeli  rechisus  ad  hocvacare  non  audebat,  prout  moris 
est)  ordinavit  quod  porta  ^^  conclavis  et  cetere  partes  palatii  for- 
titer  clauderentur,   ne  aliqui  ^"  ad  loquendum   cuin  ipsis  cardina- 

1.  p((l,  A,  B.  —  2.  omis  par  B.  —  3.  displicentpr,  E.  —  4.  dc  hoc  vos,  A.  ■ — 
5.  <!c  lioc  muic  vos,  B.  —  G.  ipsos,  B.  —  7.  nunc,  B.  —  8.  dc  hoc  tunc  hora,  E.  — 
9.  c//ns'  par  B.  —  10.  omis  par  E.  —  11.  diximus,  .4,  B.  —  12.  predicimus,  Bal. 

—  13.  diximus,  A,  B.  —  l'!.  omis  par  A,  B.  —  15.  atlcmptetur,  E;  attemptan- 
tur,  n.  —  16.  contingant,  B.  — 17.  vos,  E.  —  18.  talium  nos,  A,  B.  — 19.  portc,  E. 

—  20.  alius  (sic),  B. 


GREGORII     XI  435 

libus  contra  juris  ^  dispositionem  aut  pro  ipsorum  invasione  ad 
eos  de  facili  pertingere  possent.  Sed  deputati  ad  custodiam  palatii, 
qui  erant  ex  ^  officialibus  eorumdeni,  hec  ^  lieri  minime  permi- 
serunt,  ymo  ex  ^  ipsorum  ordinatione  alie  partes  omnes  ab  illa  hora 
in  antea  ex  toto  aperte  remanserunt,  illam  autem  conclavis  portam  ^ 
vix  et  cum^  magna  difficultate  claudi  permiserunt  satis  debihter, 
et  hoc  etiam  hora  tarda  '  et  inordinata,  cum  jam  fere  omnes  car- 
dinales  ^  lectos  intravissent,  Predicti  ^  insuper  palatium  occu- 
pantes  et  ^'^  ab  omni  ^^  parte  circumdantes,  tota  illa  nocte,  non  cessa- 
runt  clamare  et  vociferare  vocibus  altis  ^-  et  terribihbus,  ahqui  : 
Romanum  i'el  ad  minus  Ytalicum  i'olumus,  haheamus  \e\  hahebimus ; 
ahqui  vero  :  Moriantur,  morianlur.  \\\i  vero  qui  ^^  de  directo  erant 
subtus  conclave,  cum  gladiis  ^^*  et  kinceis,  ipsius  solarium  fortiter 
concutiebant  ^^,  ad  eosdem  cardinales  peramphus  terrendum  ^^  et 
molestandum.  Ag[g]regarunt  etiam  arundines  sive  cannas  siccas 
et  sarmenta  in  grandi  ^'  quantitate  ad  supponendum  ignem  sola- 
rio  antedicto.  Propter  quod  ^^  dicti  cardinales,  nec  inmerito,  tur- 
batissimi,  fere  totam  noctem  illam  duxerunt  insompnem.  Qui 
dum  ^^  de  mane  essent  congregati  in  capella  suasque  audirent'-" 
missas,  Romani  predicti  in  loco  ipsi  ^^  capelle  contiguo  soloque 
tamen  ^^  pariete  ab  ipsis  distante  adunati  voces  suas  terribihores, 
ac  ^^  altiores  ^^  quam  prius,  exaltare  ^  ceperunt  in  tantum  quod 
vix  audiri  et  intelhgi  poterant  missas  ipsorum  celebrantes.  Cam- 
panas  insuper  grossas  campanihs  ecclesie  Sancti  Petri,  palatio 
oontigui,  ac  etiam  iham  Capitohi  ^"  ad  martehum  seu  modum  quo 
pulsari  seu  percuti  solent  cum  adunatur  populiis  ad  rumorem  seu 
hostium  invasionem,  indesinenter  uno  impetu  ac^'  eodem  contextu 
pulsaverunt.  Ad  quarum  ^^  sonum  ^^  populares  ahi,  velud  furibundi, 
cucurrerunt^"  ad  palatium,  utphirimum  armati  ipsum  intrantes,  quot- 
[quot]  infra^^  recipi  potuerunt,  aliis  ab  extra  manentibus  ipsum  undi- 
que  circuientibus^^,  qui  omnesuna  voce  tumultuose  et  horribihter  chi- 


1.  omis  par  B.  —  2.  de,  Bal.  —  3.  hoe,  A,  B.  —  4.  ct,  B.  —  5.  omis  par  E. 
—  6.  omis  par  Bal.  —  7.  tarda  liora,  E.  —  8.  prcdicti,  ajoute  par  A,  B.  — 
9.  Predicta,  E.  —  10.  ac,  A,  B.  —  11.  svn,  ajoiUe  par  les  mss.  —  12.  artis,  A.  — 
13.  omis  par  B. —  14.  glavis  (sic),  E.  —  15.  concussicbant,  A,  B.  —  16.  terran- 
dum,  A.  —  17.  grande  (sic),  E.  —  18.  que,  A,  B.  —  19.  cum,  B.  — 
20.  audierunt,  B.  —  21.  ipsi  in  loco,  E.  —  22.  tcneri,  E;  tantum,  Bal.  —  23.  ct, 
A,  B.  —  24.  arciores,  A.  —  25.  exaltarunt  (sic),  E.  —  26.  Capitoli,  E;  Capi- 
tollii,  A;  Capitoloii,  B.  —  27.  ad,  B;  omis  par  E.  —  28.  quorum,  A,  B.  — 
29.  sonitum,  E.  —  30.  currerunt,  A,  B.- — 31.  intra,  E.  —  32.  circumdantibus,  ZJa/. 


436  PRIMA     VITA 

marunt^  et  vociferarunt  se  omnino-  habere  velle  papam  Romanum 
vel  ad  minus  Ytalicum.  Venientesque^  ad  portam  conclavis,  ictibus 
et  perciissionibus  validissimis  ipsam  excutere  ^  ceperunt,  alta  voce 
ab  extra  petentes  ut  ipsius  fenestra  per  cardinales  a  parte  interiori 
confestim  aperiretur  ^.  Quo  facto,  petierunt  ut  ipsorum  aliqui  ad 
eos  ibi  venirent  locutum  *".  Ad  quos  de  aliorum  mandato  iverunt 
tres  priores  cujuslibet  ordinis,  qui  ibidem  viderunt  et  invenerunt 
multitudincm  innumerabilem  armatorum  paratorum,  ut  eviden- 
tissime  demonstrabant,  et  eorum  verba  clare  indicabant,  statim 
in  eos  irruere  ipsoscjue  interficere.  Clareque  et  intelligibiliter  eis 
dixerunt  quod  statim  et  sine  ulteriori  mora  eligerent  in  papam 
aliquem  Romanum  vel  ad  minus  Ytalicum,  haberentque  pro  firmo 
cjuod  nisi  ita  facerent,  confestim  et  indikite  et  absque  quocum- 
que  remedio  omnes  inciderentur  '  per  petias  ^  sive  frusta  ^.  Et 
hoc  idem  eis  dixerunt  ct  super  eo  advisaverunt  ^**  ipsos  ahqui 
cismontani,  qui  eos  dihgebant,  ibi  tunc  existentes  de  eorum  inten- 
tione  jam  certificati.  Dicti  autem  tres  cardinales  ^^  conati  sunt 
ipsos  ciim  bonis  et  blandis  verbis  retrahere,  Sed  tunc  unanimiter 
fortius  infremuerunt  et  voces  suas  exaltarunt,  Que  cum  per  ipsos 
ahis  cardinahbus  relata  ^-  fuissent,  omnes,  nec  inmerito,  at[t]o- 
niti  et  stupefacti  cogitare  ceperunt  et  inter  se  mutuo  loqui  quid 
facturi  essent.  Sed  cum  clamor  ^^  et  tumultus  predictorum  auge- 
rentur  ^*,  de  subito  insultu  timuerunt.  Fuitque  de  voluntate  ahorum 
quod  dicti  tres  cardinales,  qui  prius  eis  locuti  fuerant,  ad  dictam 
fenestram  redirent  causa  ipsos  retrahendi,  si  possent;  cjuod  si 
non  possent  ^^  ahter,  eis  dicerent  et  promitterent  pro  parte  omnium 
quod  haberent  papam  Romanum  vel  Ytahcum,  prout  petebant, 
infra  horam  tertiarum  ^^  diei  subsequentis,  sperantes  quod  sub 
hujus  ])romissionis  pretextu  a  suo  dicto  furore  retraherentur.  Quod 
et  dicti  tres  cardinales  ^'^  fecerunt.  Sed  nec  sic  ahi  ^^  se^^  retrahere 
vohierunt,  ymo  nec  cessare  ab  inceptis.  Tunc  iidem  ^"  tres  cardi- 
nales  -^  ad  ahos  redeuntes,  et  eos  de  premissis  informantes,  ad 
invicem  conferre  ceperunt  quid  Ecclesie  et  ipsis  foret  expedientius, 

1.   claniavcrunt,   B,  Bal.  —   2.  omncs,  B.  —   3.  quc,   omis  par  A,  B;  venicnti- 
busque  (sic),  E.  —   4.  perculcre,  E.  —    5.  ct  confestim  interiori  apcrircntur,  E. 

—  6.  locuturi,  E.  —  7.  omnis  inciderelur,  E.  —  8.  petras,  E.  —  9.  frustra,  mss. 

—  10.  advisarunt,  B,  E.  —  11.  tunc,  ajoiite  par  A,  B.  —  12.  rcvelata,  E.  — 
13.  conclamor,  A.  —  14.  omis  par  B.  —  15.  quod  si  non  posscnt,  omis 
par  A,  B.  —  16.  tertiam,  B,  Bal.  —  17.  omis  par  E.  —  18.  illi,  Bal.  —  10.  omis 
par  B.  —  20.  idcm,  B.  —  21.  omis  par  E. 


GREGORII     XI 


437 


in  predictorum  manus  incidere,  aut  contra  conceptum  ^   seu    velle 
proprium    aliquem    eligendo    ipsorum  "    inordinatc    condescendere 
voluntati.   Sed,  propter  auoraentum  dictorum   clamorum  et  forti- 
ficationem    percussionis  ad  portam,  extimaverunt  ipsius  suhitam 
fracturam   et   sic   mortem   jam   propimiuam   ipsis  imminere;  cujus 
limor^    adeo   corda    eorum    conturbavit    quod    circa  *    ulteriorem 
deliberationem   insistere  neciuiverunt  ^,    sed    solum  ad  ^   hoc  decli- 
naverunt  ut  omnino  '  ad  mortis  evitationem,  totis  viribus  et  viis 
omnibus,  intenderent  et  vacarent  ^.    Et  quia   visum   hoc  ^   fuit  eis 
non  esse  tunc  possibile  nisi  juxta  predictorum  petitionem  et  volun- 
tatem  cHgerent  Romanum  vel  YtaHcum,  ad  sic  faciendum  descen- 
derunt  et  ^"    ut   instans   periculum  evitarent,   ahas  tamen   minime 
facturi  ^^,  si  tunc  ibi  vel  alibi  in  suis  deliitis  hbertate  et  securitate 
fuissent,  secundum  quod  ahqui  eorum^-  prius  secrete  in  presentia 
notarii    et    testium  ^^    fuerant    protestati,    et    fere     omnes    saltim 
cismontani,   duas  partes    facientes,   effectuahter  dixerunt  in  com- 
muni.   Qui  ^*    demum    sic   anoustiati  ^^   et  molestati    circa   c{uahta- 
tes    et    merita    persone    ehgende    debite    dehberare    non    valentes, 
tandem  aspectum  habuerunt  ad  Bartholomeum  de  Prinhano,  tunc 
archiepiscopum  Barensem  ^^,    natione  Ytahcum,    utpote    de    Nea- 
poh  oriundum.    Ipsumque    subito    et    ex  arrupto    elegerunt,    cre- 
dentes   firmiter  ^'  quod  statum    hujusmodi,  etsi  forte  pro    eorum 
indempnitate  ad  tempus   acceptaret,   ipsum  tamen    cito    post    di- 
mitteret,  cum    de  ^^    voluntate    eorum,    que  ^^    ad   hoc   hbera    noii 
fuerat,   existeret   informatus.    Presens  enim  fuerat   in   consiliis   di- 
ctorum   Romanorum  in  quibus  violentie    pretacte    ordinate    exti- 
terant,  et  cum  ihate  fuerunt,  oculata  ^^  fide  perspexit  ^^.   Et  cum 
inter    ahos    prelatos     tunc     curiam     sequentes    extimaretur    bone 
conscientie  ac  ^^  timens  Deum,  essetque  etiam  informatus  in  jure, 
cum  doctor  in  jure  canonico  existeret,  ac    stilo  curie,    cujus  can- 
cellariam   tunc   regebat,    et    sic    sibi    clarc  constare  poterat    talem 
electionem  factam  per  tam  notoriam"^  impressionem  subsistere  non 
debere,  erat  verisimihter  sperandum  quod  statum  predictum  cum 

1.  preceptum,  B. —  2.  eorum,  B,  Bal.;  aliquem  ipsorum  eligendo,  E.  —  3.  omis 
par  A,  B.  —  4.  citra,  Bal.  —  5.  ncqueuntes,  B.  —  6.  de,  B.  —  7.  omnes,  A,  B. 

—  8.  vitarent,  B.  —  9.  omis  par  A,  B.  —  10.  omis  par  Bal.  —  11.  lacturum,  B; 
factum,  E.  —  12.  eorum  aliqui,  A,  B.  —  13.  testium  et  notarii,  E.  —  14.  quid,  H. 

—  15.  sint  angariati  aii  lieu  de  sic  angustfati,  E.  —  16.  Barrenscm,  A,  B.  — 
17.  insuper,  E.  —  18.  pro,  A,  B.  —  19.  omis  par  A,  B.  —  20.  ocultate,  B;  occu- 
]ate,  A.  —  21.  prospexit,  B.  —   22.   et,  B.  —   23.  tam   per  notarium  (sicj,  B. 


438  PRIMA    VITA    CKEGORII     XI 

sua  et  aliorum  dampnatione  nullatenus  retineret.  Et  ita  expresse 
eo  tunc  dictum  fuit  inter  dictos  cardinales.  Qui  demum  dictis  Ro- 
manis  presentibus,  sicque  cum  instantia  fieri  poscentibus  ^, 
ipsum  intronizaverunt  ^.  Qui,  ab  inde  nomine  proprio  derelicto, 
Urbanus  VJ  vohiit  nominari.  Nec  fuit  fas  aut  securum  remedium 
dictis  cardinalibus  Rome  existentibus  quominus  ^  paulo  post 
ipsum  coronaverunt,  ipsumque  in  ceteris  actibus  tractaverunl 
tanquam  papam  *,  attento  quod  Romani  in  suo  priori  perverso 
proposito  persistebant.  Circa  hoc  etiam  multa  mala  ^  intervene- 
runt  c[ue  ^  temeritatem  et  '  violentiam  ac  ^  impressionem  Roma- 
norum  exag[g]erant,  ag[glravant  et  clare  demonstrant  :  que  reci- 
tare  omitto  ^  gratia  brevitatis,  et  quia  ad  eorum  dampnationem^" 
satis  credo  ^^  suflicere  cjue  jam  scripsi.  Que  etiam^^  extra  conclave 
attemptata  sunt  ego  ipse,  tunc  Rome  existens,  utplurimum^^  vidi. 
Super  hiis  vero  ^*  que  intra  conclave  gesta  vel  dicta  sunt  me  h- 
quide  informarunt  ^^  chcti  cardinales,  cum  quorum  phiribus  super 
hiis  sepius  sum  locutus;  et  prout  ea  ab  eis  didici^^,  in  hiis  scriptis 
redegi,  ut  ea  nescientibus  nota  fiant,  veniantcjue  in  memoriam 
ahorum  qui  de  ipsis  mentionem  jam  fieri  audiverunt  vel  audient  ^'  in 
futurum. 


1.  petentibus,  A,  B.  —  2.  inlronisarunt,  A.  —  3.  quo  minus,  B,  Bal.  — 
4.  tanqiiam  papam  tractavcrunt,  E.  —  5.  oinis  par  A,  B.  —  6.  qui  (sic),  A.  — 
7.  ac,  B,  Bal.  —  8.  et,  B,  Bal.  —  9.  obmitlo,  A,  B.  —  10.  onerationcm,  E.  — 
11.  credo  satis,  B.  —  12.  quantum,  a/oiile  par  E.  —  13.  utplurimi,  E.  —  14.  omis 
par  E.  —  15.  gesta  sunt  vei  dicta  mc  informarunt,  A,  B.  —  16.  dedisci,  E; 
didisci,  A.  —  17.  audirent,  B. 


SECUNDA.    VITA 

GREGORII    XI 


Gregorlus  XJ,  natione  Lemovlcus,  ex  patre  Guillermo  comite 
Bellifortis,  fuitque  ^  electus  in  papam  penultima  die  [30]  mensis 
decembris  in  Avinione,  et  ibidem  coronatus  in  palatio  apostolico 
ijuinta  die  januarii,  que  fuit  die  dominica,  in  vigilia  Epiphanie. 
Ilic  prius  vocabatur  Petrus  dyaconus  cardinalis  Bellifortis  :  qui 
(juarta  die  dicti  mensis  per  dominum  cardinalem  de  Bolonia  factus 
fuit  presbiter,  et  in  die  Epiphanie  celebravit  pontificahter.  Sedit- 
que  annis  septem,  mensibus  duobus,  diebus  XXVIJ  j)ost  annos 
nativitatis  Domini  MCCCLXXJ.  Et  in  die  sue  coronationis  equita- 
vit  per  civitatem  Avinionis,  presente  domino  duce  Andegavcnsi, 
(jui  eum  destravit  pedes. 

Hic  eodem  anno,  pontificatus  sui  anno  primo,  in  feriis  (juatuor 
temporum  post  Penthecosten,  fecit  ordinationem  [30  maii  1371  | 
duodecim  cardinalium,  de  quorum  numero  fuit  dominus  Robertus 
Gebennensis,  qui  tunc  erat  ej^iscopus  Cameracensis,  qui  successil 
in  jDapatu  domino  Gregorio  XJ. 

Eodem  anno,  in  estate  sequenti,  ivit  ad  Villamnovam,  Avinio- 
nensis  dyocesis,  ubi  stetit  per  aliquod  tempus.  Multa  quidem  et 
alia  fecit  illis  temporibus  cjue  non  sunt  scripta  hic. 

Anno  vero  Domini  MCCCLXXIIIJ  ^,  dictus  dominus  jjapa  fecit 
[)rocessus  contra  Florentinos;  et  in  fine  fuerunt  reputati  scisma- 
tici,  et  fuerunt  projecti  de  Avinione,  et  bona  eorum  cajDta. 

Sequenti  anno  Domini  MCCCLXXV  et  pontificatus  sui  anno 
(juinto,  in  feriis  quatuor  temj^orum  ante  Nativitatem  Domini 
[20  decembris],  fecit  ordinationem  novem  cardinalium,  de  quorum 

1.  quc,  omis  pcir  Bal.  —  2.  lege  1376. 


D'apres  le  inanuscrit  latin  4980  de  la  Bibliotheque  nationale  de  Paris, 
p.  282-302. 


440  SECUNDA     VITA 

immero  fuit  dominus  Petrus  de  Judicia,  consanpuincus  dicti  do- 
mini  pape,  qui  ante  paucos  dies  fuerat  archiepiscopus  Narbonensis, 
postea  archiepiscopus  Rothomagensis,  et  in  sequenti  cardinahs,  ut 
dictum  est,  post  mortem  domini  cardinalis  Guillehni,  fratris  sui: 
qui  obierat  in    domo  sua    propria   anno    Domini   MCCCLXXIIIJ, 

Et  dictus  dominus  papa  ^,  recedens  de  \  illanova,  ivit  versus 
castrum  de  Novis,  et  transiens  Avinioni,  nokiit  intrare  palatium, 
et  postea  de  Novis  ivit  ad  Orgonum,  et  de  Orpono  ad  Celonem. 
et  in  dictis  locis  stetit  per  totam  ^  estatem. 

Eodem  anno  [1375]  fuit  maxima  caristia  in  tota  hngua  occitana 
et  in  muhis  ahis  locis,  tahter  quod  in  Avinione  valebat  saumata  fru- 
menti  decem  florenis,  et  in  multis  ahis  valel)at  viginti,  et  in  aliis 
valebat  XXV  et  ultra.  In  Avinione  fuit  ordinatum  int^r  papam  et 
dominos  cardinales  quod  unusquisque  provideret  hospitalibus. 
taliter  ut  nullus  juxta  posse  fameperiret,  et  ita  fuit  factum  et  ordi- 
natum  inter  eos. 

Anno  nativitatis  Domini  MCCCLXXYJ,  die  martis  ante  festuni 
Penthecostes  [27  maii],  fuit  missus  legatus  a  latere  in  Ytaliam  domi- 
nus  Robertus,  cardinalis  Gebennensis,  qui  pro  Ecclesia  multa 
passus  fuit.  Et  sequenti  anno  Domini  ^  M(X'CLXXVIIJ  venit 
Romam,  ubi  tunc  papa  erat. 

Anno  nativitatis  predicte  MCCCLXXVJ,  die  sahbati  intitulata 
die  xiij  mensis  septembris,  dictus  dominus  Gregorius  papa  unde- 
oimus  recessit  ab  Avinione,  causa  eundi  Romam.  Et  dum  in  palatio 
vellet  ascendere  equum,  equus  vix  permisit  ipsum  ascendere;  et 
quando  fuit  in  villa  juxta  macellum,  ex  toto  recusavit  ipsum  por- 
tare,  et  ipsum  opportuit  ibi  descendere^  et  ascendere  alium  equum. 
Et  propter  hoc  et  multa  alia  pericula  que  ])()stea  evenerunt  in 
mari  cogitatum  et  dictum  fuit  a  multis  quod  contra  voluntatem 
Dei  ibat  Romam.  Die  vero  xxu  dicti  mensis  intravit  Massiliam, 
transeundo^  per  Sanctum  Maximinum  ob  reverentiam  beate  Marie 
Magdalene;  et  per  dictam  civitatem  Massilie  honorifice  equita- 
vit,  et  venit  ad  Sanctum  Victorem,  ubi  stetit  per  aliquos  dies.  Et 
secunda  die  mensis  octobris  intravit  galeam,  gressum  suum  arri- 
piendo,  et  nona  die  dicti  mensis  intravit  j)ortum  Villefranche 
prope  Niciam  *,  et  ibi  stetit  per  aliquos  dies,  qnia  non  erat  ausus 
exire  propter  tempestatem  maris.   Et  antequam  esset  ad  dictum 

1.  qui,  ajoiite  par  le  ms.  —  2.  totum  (sic),  ms.  —  .'5.  oniis  p^r  Bal.  — 
'i.  dcssoridere,  ms.  —  5.  transccundo,  ms.  —  6.  Nissiam,  vis. 


GREGOIUI     XI 


441 


portum,  dum  esset  in  mari,  fuit  tanta  pestilentia  quod  oi^orhiit 
multa  bona  prohicere  de  galeis  in  mari  propter  clevationem.  Die 
vero  xviiJ  dicti  mensis  intravit  Januam,  ubi  stetit  per  undecim 
dies;  et  exeundo  Januam,  intravit  Portum  Dalphinum,  a  quo  non 
potuit  exire  propter  tempestatem  maris;  sed  ultima  die  dicli  mensis 
[31]  exivit  in  terram,  et  ivit  ad  quoddam  monasterium  monacho- 
rum  nigrorum  quod  ^  vocatur  Sancti  Jeronimi,  et  distat  a  portu  per 
tria  miliaria;  ubi  celebravit,  et  fuit  factum  officium  sollempniter, 
ut  est  moris.  Dic  vero  septima  novembris  intravit  portum  Livorne  ^ 
prope  Pisis,  et  stetit  per  novem  dies  propter  tempestates  maris. 
Et  ibi  presentaverunt  Pisani  domino  pape  vitulos,  mutones,  panem 
et  vinum,  et  multa  aha  honorifice,  et  etiam  cuilibet  dominorum 
cardinalium  duas  botas  vini,  unam  de  greco,  abam  de  clareto,  duos 
vitulos,  duos  mutones,  et  quatuor  sac[c]os  panis,  et  hospitia  cui- 
Hbet  sullicientia  juxta  quahtatem  ^  loci.  Postea  venit  ad  portum 
de  Plumbis  [15  novembris]  et  intravit  castrum,  et  stetit  per  ah- 
quos  dies.  Deinde  venit  in  Bacellum.  Stetit  etiam  perahquos  dies. 
Et  ubicumque  staret,  staba[t]  proter  tempestatem  maris.  Postea 
venit  Cornetum  [6  decembris],  ubi  stetit  cum  dominis  cardinalibus 
per  omnia  festa  Nativitatis  Domini.  Anno  nativitatis  Domini 
MCCCLXXVIJ,  die  mercurii  xiitj  mensis  januarii,  dictus  dominus 
noster  papa  venit  ad  portum  Hostie  prope  Romam  XVJ  miha- 
ribus.  Die  jovis  vero  sequenti,  que  fuit  xv  ejusdem  mensis,  venit 
ad  Sanctum  Paulum,  semper  in  galea  stando  per  Tiberim.  Die 
sabbati  [17]  vero  fecit  celebrare  in  altari  beati  Pauh,  et  ibi  audivit 
missam;  fueruntque  ibi  Romani  semper  cum  eo.  Et  dicta  missa, 
dictus  dominus  noster  papa  intravit  Romam  cum  dictis  Romanis 
satis  honorifice,  presentibus  omnibus  dominis  cardinalibus,  videhcet 
domino  Petro  episcopo  Portuensi,  Johanne  episcopo  Penestrino, 
GuiUelmo  tituh  Sancti  Stephani  in  Cehomonte,  Francisco  tituH 
Sancte  Sabine,  Bertrando  tituh  Sancte  Cecihe  ^,  Ilugone  tituli 
Quatuor  Coronatorum,  Symone  tituh  Sanctorum  Johannis  et  Pauli, 
Guidone  tituli  Sancte  Crucis  in  Jherusalem,  Johanne  tituli  Sancti 
Marcelli  presbiteri[s]  cardinalibus,  Jacobo  tituli  Sancti  Georgii 
ad  Velum  aureum,  Guillelmo  tituh  Sancti  Angeli,  Petro  tituli 
Sancte  Marie  in  Via  lata,  Petro  tituli  Sancte  Marie  in  Cosmedin 
dyaconi[s]  cardinalibus.  In  Avinione  vero  remanserunt  domini 
Anghcus  Albanensis,  Egidius  Tusculanus,  et  Johannes  Sabinensis 

1.  qui  (sic),  ms.  —  2.  Liborne,  ms.  —  3.  calitatem,  ms.  —  4.  Scicilie,  ms. 


442 


SECUNDA    VITA 


episcopi,  Petrus  tituli  Sancte  Anastasie  et  Guillelmus  tituli  Sancti 
Vitalis  presbiteri,  ac  Hugo  Sancte  Marie  in  Porticu  et  Petrus  Sancti 
Eustachii  dyaconi  cardinales,  quipostea,  [videlicet]  dictus  cardinalis 
Sancti  Eustachii,  sequtus  fuit  papam  in  Ytaham.  Petrus  cardi- 
nahs  Narbonensis,  tituH  Sancti  Clementis,  qui  sequtus  fuerat 
papam,  olnit  in  civitate  Pisana  decima  nona  ^  die  mensis  novem- 
bris  [1376],  et  in  ecclesia  cathedrah  Sancte  Marie  fuit  traditus  in 
commendam  anno  MCCCLXXVJ,  qui  postea  translatus  fuit  Nar- 
bonam  et  tumulatus  in  sepulcro  suo  pulcher[r]imo,  quem  ipsemet 
ibidem  fecerat  edificare.  Et  sic  equitando  dictus  dominus  papa 
per  Romam  pontificahter  venlt  ad  Sanctum  Petrum  cum  maxima 
multitudine  popuh,  et  erat  quasi  hora  vesperorum;  et  etiam  aha 
maxima  multitudo  Romanorum  expectabat  eum  in  platea  ^  Sancti 
Petri  cum  magnis  cereis  ilhuninatis  in  maxima  quantitate,  et 
etiam  omnes  lampades  ecclesie  Sancti  Petri  ihuminate  ^,  que  erant 
in  numero,  ut  dicitur,  quasi  octodecim  mil[l]ia.  Die  vero  vicc- 
sima  prima  dieti  mensis  [januarii],  qua  erat  festum  sancte  Agnetis, 
celebravit  summo  mane  secrete,  januis  clausis,  in  altari  Sancti 
Petri,  et  posuit  Veronicam  sanctam  supra  altare;  et  dicta  missa, 
retulit  eam  in  loco  suo.  Item  ibidem  celebravit  pontificaliter  in 
festo  cathedre  sancti  Petri,  et  etiam  in  festo  Pasche  [29  martii]. 
Item  scxtadecima  die  mensis  maii  ejusdem  anni,  que  erat  vigilia 
sancta  ^  P[enthecostes],  venit  ad  ecclesiam  patriarchalem  Sancte 
Marie  Majoris,  ubi  in  crastinum  [17  maii]  celebravit.  Et  in  sequenti 
die  [18  maii]  ivit  ad  Sanctum  Johannem  Lateranensem;  post- 
modum,  die  sequenti  [19  maii],  ad  Sanctum  Paulum.  Extitit  vero 
in  dicta  ecclesia  Sancte  Marie  Majoris  usque  ad  diem  sabbati 
post  festum  corporis  Christi  [30  maii].  Et  dicta  die  exivit  de  Roma 
pro  eundo  Anagniam,  et  secunda  die  junii  anni  predicti  intravit 
Anagniam,  et  stetit  ibi  usque  ad  quintam  diem  novembris.  Qua 
die  exivit  de  dicta  civitate  pro  revertendo  Romam,  et  septima  die 
ejusdem  mensis  intravit  Romam.  Die  vero  vicesima  septima  mensis 
martii  anni  Domini  MCCCLXXVIIJ,  in  secunda  hora  noctis,  in 
palatio  apostolico,  diem  suum  clausit  extremum.  Sollempnitas  vero 
exequiarum  suarum  facta  fuit  honorifice,  ut  decebat.  In  crastinum 
[28  martii]  vero  fuit  deportatum  [corpus  ejus]  sollempniter  ad 
Sanctam  Mariam  Novam  sitam  ^  prope  Capitolium,  ubi  novena  fuit 


1.  vijjesima  nii  lieu  Je  dccima  aona,  Bal.  —  2.  plathea,  ms.  —  3.  ornis  par  Bal. 
4.  sancti  (sic),  tiis.  —  5.  scitani,  nis. 


GUEGORII     XI  443 

integre  eomplela.  Factaque  no[ve]na,  omnes  domini  cardinales 
venerunt  ad  Sanctum  Spiritum,  et  fecerunt  ibi  celebrare  missam 
de  Sancto  Spiritu.  Et  dicta  missa,  fuerunt  ibi  Romani. 

Et  tunc  [7  aprilis  1378]  domini  cardinales  ordinaverunt  inter 
eos  quod  quinque  Romani,  videlicet  duo  episcopi  et  tres  layci, 
cum  tribus  Ultramontaneis  seu  Gallicis,  quorum  nomina  erant 
ista  :  videlicet  dominus  episcopus  Massiliensis,  P[etrus]  de  Murlis 

et  Bertrandus  de  Vcyraco Qui  quidem  octo  debebant  cognoscere 

et  honeste  servare  ipsum  conclavum  et  ipsos  dominos  cardinales 
ab  omni  mala  pcrturbatione,  et  impedimento  ac  molestia,  etc, 
itaque  attendere  et  servare  juraverunt.  Et  dicta  die  ^  intravit 
fulgur  inflammatum  ^  in  conclavi  cum  magno  tonitruo,  et  fregit 
aliquantuhim  coperturam  et  plura  alia,  et  postea  exivit  per  fene- 
stram,  videntibus  omnibus  ibi  presentibus.  Svib  illa  vero  confl- 
dentia  sacramenti  Romanorum  dicti  domini  cardinales  die  septima 
aprilis  intraverunt  ipsum  conclavum,  ofTicialesque  Romanorum 
omnes  armati  cum  maxima  multitudine  Romanorum  intrave- 
runt  etiam  cum  dictis  dominis  cardinalibus.  Et  quando  socii  di- 
ctorum  dominorum  cardinalium  et  alii  prelati,...  dominus  epi- 
scopus  Massiliensis,  qui  locumtenens  camerarii  erat  (qui  dominus 
camerarius  posuerat  se  in  castro  Sancti  Angeli  tam  pro  custo- 
iliendo  personam  suam  quam  pro  custodiendo  dictum  castrum), 
dixit  Romanis  predictis  ut  exirent  de  conclavi,  et  permitterent  ibi 
stare  dominos  cardinales,  quia  volebat  et  intendebat  claudere 
conclavum,  ut  facere  possent  illud  quod  debebant.  Tunc  vero  isti 
maledicti  Romani  nolebant  exire;  transactaque  ^  quasi  una 
hora,  dominus  MassiHensis  fecit  tantum  quod  exirent  preter  qua- 
draginta  vel  quasi.  Qui  etiam  armati  erant,  et  ipsi  nolebant  exire ; 
sed  perquisiverunt  totum  conclavum  per  omnes  lotgias  seu  cameras 
dominorum  cardinaHum,  sub  lectis  et  retro,  et  in  latrinis,  dicentes  : 
Volumus  v>idere  si  hic  sunt  homines  armoruni  absconsi,  aut  si  sunt 
foramina  per  que  aliquis  posset  intrare  vel  exire.  AHi  vero  qui  exie- 
rant  custodiebant  portam  conclavi  clamantes  et  dicentes  alta  voce 
in  lingua  eorum  :  Romano  lo  i^olemo  lo  papa,  romano  lo  i>olemo. 
Tunc  vero  dominus  episcopus  Massihensis  eisdem  Romanis  dixit 
quod  male  faciebant  quia  non  exibant  conclavum.  Et  ipsi  Romani 
responderunt  et  dixerunt  :  Expectamus  alios  duos  officiales  istius 
cii>itatis  qiii  debenl  venire  ad  recipiendum  licenliam  a  dominis  car- 

1.  sic,  lc^e  6  aprilis.  —  2.  inflammatus  (sic),  ms.  —  3.  transhaclaquc,  rns. 


444  SECUNDA    VITA 

dinalihus.  Et  tiinc  quasi  in  continenti  veniunt  illi  duo;  et  dum 
fuerunt  infra  conclavum,  sic  [dixeruntj  :  Volumus  loqui  cuin  onini- 
bus  dominis  cardinalihus.  Tunc  intraverunt  omnes  parvam  capel- 
lam,  et  ibi  dederunt  eis  audientiam.  Unusque  illorum  inveteratus 
dierum  malorum,  Deum  non  habens  pre  occulis,  proposuit  coram 
dictis  dominis  cardinalibus,  dicendo  sic   : 

Bcverendissimi  domini  mei  el  totius  ^  mundi,  totus  populus  sanctus 
Romanus  recommendat  se  gratie  omnium  dominationum  vestrarum^, 
supplicando  ut  dictum  sanctum  populum  placeat  et  dignemnn  hahere 
recommendatum.  Qui  quidem  populus  sanctus  per  septuaginta  annos 
et  ulira  de  summo  pontifice  et  pastore  stetit  orphanus;  et  cum  civitas 
ista   sit   capud   totius   christianitatis   sccundum   ordinatwnem    heato- 
rum   Petri  et   Pauli  apostolorum,   quihus   Jliesus   Christus  clai'es   re- 
gni  celorum  tradidit  dicendo  sic,   quia  tu  es   Petrus,  et  super  hanc 
petram  edificabo   Ecclesiam.   Quare  cum  dicti    heati^    apostoh  fece- 
rint     et     ordinaucrint     hic    jundamentum     totius  *     fidei     christiane, 
i^idemus  quia  nulli  pape  efficiuntur  sancti  nisi  illi  qui  visitant  dictum 
sanctum    populum,    sicut    dominus    Urbanus    papa    V,    qui    ipsum 
populum  sanctum   v>isitai'it,   dominusque    Gregorius,   qui   nunc  diem 
suum  clausit  extremum,  etiam  sanctus  est,  prout  firmiter  credimus,  quia 
etiam  visita^it  ipsum  populum  sanctum,  Deus  vero  facit.  multa  mira-, 
cula  pro  eo.   Quare  supplicatur  vohis  pro  consolatione  totius  populi 
sancti    predicti    facere    habeatis    unum    papam    romanum,    quia    hic 
inwenietis  multos  magnos  clericos  nohiles,  sapientes,  ydoneos    ad    di- 
ctum  ofpcium  papatus  gubernandum.  Si  autem  hocfaccrcnon  i'ultis, 
perquiratis  totam    Ytaliam;  quia   hene  erit   mirum  si   non   invenitur 
unus  ydoneus.  Et  si  hoc  facitis,  magnam  consolationem  dahitis  dicto 
sancto  populo  et  etiam  toti  Ytalie.  Si  autem  facere  nolueritis,  sciatis, 
sanctissimi  domini  mei,  quod  primo  nos,  qui  officiales  sumus,  erimus 
mortui  omnes  et   occisi^,   et  certe^   vos   ctiam  omnes,  quia  hene   pote- 
stis  audire  clainorem  populi  clamantis  :  Roinano  lo  volemo  lo  papa, 
romano  lo  K>oIemo,  o  al  manco,  al  manco,  italiano.  Quibus  dixerunl 
dicti  domini  cardinales  :  Exite  cdiquantuluin  foras,  et  loquamur  insi- 
mul.  Qui  exierunt.  Consiho  vero  habito  inter  ipsos  dominos   cardi- 
nales,  fecerunt  dictos  Romanos  vocari.   Et  quando  fuerunt  coram 
dictis   dominis   cardinahbus,   dominus   cardinahs   Florentinus,   quia 
primus,  dixit  eisdem  sic  :  ^os  mirainur  inultum  de  ^'ohis,  quoniam 

1.   toscius,    ms.   —    2.    dominoruin    vestronim,   ms.   —    3.    omis    par    Bal.  — 
4.  toscius,  ms.  —  5.  sizi,  ms.  —  G.  sitc,  ms. 


GF.EGORII     XI  445 

\'os  cstis  antiqm  sapioiics  et  clcrici,  hahetisque  canonicas  aiicten- 
ticas,  et  scitis  hene  quomodo  dchet  fieri  talis  electw,  quia  talis  electio 
tanti  pastoris  non  dehet  fieri  ex  requisitione,  favore,  metu,  aut  aliquo 
strepitu,  sed  tantummodo  dumtaxat  ut  omnes  cardinales  unani- 
miter  et  concorditer  ex  nudo  in  contemplatione  dwina  et  inspira- 
tionc^  Sancti  Spiritus^  dchcmus  et  i>olumus  facere  talem  electionem, 
ct  cum  ista  non  ignoretis,  non  dehetis  facere  talem  reciuisitionem,  nec 
nos  non  dehemus  nec  possumus  aut  tenemur  cdiquo  modo  vohis  facere 
responsionem  ^.  Et  in  coiitinenti  facta  ista  responsione  ^,  alter 
Ronianus  fortius  requisivit  ipsos  dominos  cardinales,  supplicando 
eis  et  minando  sicut  prius.  Item  etiam  quidam  alter  Romanus 
eodem  modo  et  fortius  proposuit  semper  minando.  Et  tunc  domini 
cardinales  dixerunt  eis  sic  :  Nos  sumus  in  potestate  vestra,  et  potestis 
nos  occidere,  si  indtis;  sed  si  sciremus  mori,  non  faciemus  nisi  illud 
quod  Deus  nohis  ordinahit  ct  administrahit.  Videte,  cras  dicemus  unam 
missam  de  Sancto  Spiritu,  ut  moris  est,  et  poslea  faciemus  quod  Spi- 
ritus  Sanctus  nohis  inspirahit  ^  seu  administrahit.  Hiis  dictis,  exie- 
runt  dictam  cappellam,  et  Romani  cum  eis  semper  litigando,  et 
alii  Romani,  qui  stabant  foris  clamantes  semper  unanimiter  et 
concorditer  in  lingua  eorum  dicentes  ut  supra,  videlicet,  Romano 
lo  volemo  lo  papa,  ov  ^  al  manco,  al  manco,  italiano.  Aliqui  vero 
Lltramontani  sive  Gallici  tunc  '  dicebant  :  Si,  si,  aco  isto  playce  ^. 
Tunc  respondebant  Romani  :  Si  en  dcspetto  de  ^  Xristo  o  per  las 
clai>ellatas  deeu  non  Vaveremo  ^^  romano  o  al  manco  ytaliano,  e  si  no  ^^ 
lo  fanno,  toti  (juanti  questi  cardenali  et  Franchoyci  seranno  talhate 
a  petse^^.  Et  hoc  facientcs  et  dicentes,  venit  nnus  illorum  Romano- 
rum  qui  erant  infra  conclavum;  et  aperuit  fenestram  conclavi, 
ct  dixit  illis  Romanis  qui  clamabant,  in  lingua  sua  :  State  en  pace,  car 
li  senhorre  cardinali  dixsono  cossi  que  carx  faranno  dixcer  una  messa 
de  lo  Sancto  Spirito,  c  poy  faran  que  i'oy  serete  contente  ^^.  Qui  vero 
Romani  maledicti  tunc  rcsponderunt  sic  :  No,  mo  lo  volemo,  mo. 
Et  interim  ridebant  inter  se,  ct  unus  faciebat  alteri  signum  ut 
plus   clamarent  ut  supra.    In   circuitu  vero   conclavi  erat  maxima 

1.  cxpiratioiio.  ms.  —  2.  Spiritus  sancti,  Bal.  —  3.  responcionem,  ms.  — • 
4.  rcsponcionc,  ins.  —  5.  aspirabit,  ms.  —  6.  o,  Bal.  —  7.  omis  par  Bal.  — 
8.  eslo  pla,  Bal. —  9.  in  dispetto  di,  Bat. —  10.  avremo,  Bal. —  11.  sc  non,  Bal. 

—  12.  tutti  qnanti  questi  cardinali  et  Franccsi    saranno  tagliati    a  pezze,  Bal. 

—  13.  State  in  pace,  perche  li  signori  cardinali  dicono  cosi  che  domani  faranno 
dire  una  mcssa  dcllo  Spirito  santo,  c  poi  faranno  che  voi  saretc  contcnti, 
Bal. 


446 


SECUNDA     VITA 


multitudo  Romanorum  cum  caboris  et  flautis,  et  eodem  modo  ^ 
clamabant  fortiter  juxta  posse,  Et  transactis  ^  quasi  tribus  horis 
noctis,  dominus  Massiliensis  fecit  tantum  cum  ipsis  Romanis 
quod  exierunt  conclavum,  sed  non  permiserunt  conclavum  claudere, 
ymo  dicebant  quod  intendebant  ipsum  intrare  et  exire  quando 
eis  placeret.  Et  interim  dominus  Massiliensis  duxit  illos  magna- 
tes  et  ofliciales  in  camera  papaH,  et  fecit  poni  mensas,  et  dedit 
eis  ad  comedendum  et  bibendum  quantum  vokierunt,  et  fecit 
tantum  cum  eis  quod  permiserunt  claudere  ipsum  conclavum. 
Tamen  bene  perquisiverunt  totum  palatium  ct  totum  liospitium 
domini  Camerarii,  et  totum  illud  quod  invenerunt  depredaverunt, 
etin  majoripartevinumdevastaverunt  tambibendo  quamper  terrani 
prohiciendo.  Omnis  vero  clamoriste  duravitpertotam  illam  noctem. 
Et  quando  venit  in  crastinum,  in  die  jovis,  que  erat  octava  dies  aprilis, 
dicti  Romani  miserunt  quesitum  omnes  alios  Romanos  ad  juvandum 
in  clamore  et  terrore,  Et  ut  citius  ^  venirent  et  magis  tumultus 
fieret  et  rumor,  venerunt  ad  campanile  Sancti  Petri  juxta  palatium, 
et  fregerunt  portam,  et  ascenderunt  ipsum  campanile,  et  omnes 
campanas  repicaverunt  et  jnilsaverunt  ita  terribiliter  quod  vide- 
batur  esse  ignis  per  totam  Romam.  Et  in  momento  venit  tantus 
tumultus  et  innumerabilis  jiopulus  maledictus  Romanus  cum 
gladiis  et  fustibus  quod  videbatur  quod  vellent  omnes  Transmon- 
tanos  et  Gallicos  occidere  aut  capere.  Et  quando  domini  cardi- 
nales  audierunt  tantos  rumores  et  tumultus  populorum,  fecerunt 
quod  dominus  cardinalis  Sancti  Petri  ivit  ad  januam  conclavi, 
et  fecit  aperiri  fenestram.  Et  dum  loquebatur  cum  eis  ut  tacerent 
et  expectarent  aliquantulum,  quia  intentio  erat  dominorum  cardi- 
nalium  ut  complacerent  eis  in  hiis  que  petebant,  illi  autem 
qui  stabant  a  longe  querebant  et  petebant  cjuid  hoc  esset.  Qui 
responderunt  :  Dominus  cardinalis  Sancti  Petri.  Et  illi  intellexc- 
runt  quod  dictus  dominus  cardinalis  Sancti  Petri  esset  papa,  ct 
clamaverunt  :  Papam  hahemus  cardinaleni  Sancti  Petri.  Et  cum  ista 
voce  exierunt  Romani  quasi  pro  majori  parte  clamantes  per  villam 
et  dicentes  :  Vii'a,  ^nva,  Sancto  Pyetro.  Et  iverunt  ad  hospitium 
suum  sic  clamantes,  et  depredaverunt  et  destruxerunt  oninia  quc 
habebat  in  ipso  hospitio,  et  interim  dicti  domini  cardinales  stete- 
runt  aliquantulum  in  pace,  Et  dum  ipsi  domini  cardinales  essent 
in  miserrimo  prandio,  Romani  videntes  quod  non  aperiebant  portas, 

1.  medio,  ms.  —  2.  transhactis,  ms.  —  3.  scilius,  ins 


GREGORII     XI  447 

venerunt  cum  terribili  furore,  et  fregerunt  portas  ipsius  conclavi. 
Et  dum  eas  frangebant,  nonnulli  dominorum  cardinaliuin  fecerunt 
unum  foramen  ad  fuoiendum,  Et  dum  fugam  accepissent  ^  per 
domum  domini  Camerarii,  in  qua  domo  multi  maledicti  Romani 
erant,  qui  in  continenti  invenerunt  dominos  cardinales  et  eos 
malitiose  ceperunt  et  duxerunt  in  palatio  per  majorem  portam 
ipsius  in  presentia  omnium  violenter,  ut  si  essent  digni  morte, 
adduxerunt  ad  conclavum.  Alii  vero  Romani  intraverant  et  fre- 
gerant  dictum  conclavum,  et  depredabant[ur]  omnia  que  habere 
poterant  de  cameris  dictorum  dominorum  cardinalium.  Tamen 
servitores  dictorum  dominorum  cardinalium  reservaverunt  aliqua 
bona  ex  favore  aliquorum  Romanorum  qui  erant  de  familiaritate 
eorum.  ^  Dicti  vero  maledicti  Romani  tenebant  dominos  car- 
dinales  et  dicebant  :  \ere  ah  hinc  non  exietis  donec.  feceriiis  nohis 
papani  Romanum  vel  Ytalianum.  Qui  responderunt  :  Nonne  liahetis 
vos  dominum  Sancti  Peiri  ?  Et  dominus  cardinalis  de  Britannia 
induit  sibi  clamidem,  Tunc  dicti  maledicti  Romani  receperunt 
eum,  et  juraverunt  sibi  induere  clamidem,  ponentes  eum  supra 
altare,  impendendo  ^  eidem  reverentiam,  osculandoque  eidem  * 
pedes  et  manus,  Et  ipse,  ut  fidebs  catholicus,  noluit  acceptare. 
Ymo  clamabat  :  Permiitaiis  me  ire,  quia  ego  non  sum  papa,  nec  volo 
esse.  Tunc  respondentes  increpabant  eum  dicentes  :  0  caije  me  pilha 
aquesto  hacone.  Qui  phis  elamabat  et  maledicebat  eos  ut  eum  dimit- 
terent,  Et  dicti  Romani,  videntes  hoc,  dixerunt  :  Va,  que  tu  sies 
maledicto^.  Et  dimiserunt  eum,  Et  tunc  servitores  sui  accesserunt 
ad  eum,  et  receperunt  eum  quasi  mortuum  pre  nimia  fatigatione 
Romanorum,  et  deportaverunt  eum  in  eameram  papalem,  mini- 
strantes  ei,  et  ibi  requievit,  Et  interim  omnes  domini  cardinales 
dixerunt  Romanis  :  Permitiatis  nos  recederc,  quia  vere  ^  vos  hahetis 
papam,  et  cras  i'eniemus  hic,  et  soUempniter,  ut  moris  est.  puhlica- 
himus  cum.  Et  tunc  dimiserunt  eos,  Et  recesserunt  pedes,  unus  sine 
capa,  alter  cum  capa,  alter  sine  capucio,  soh,  sine  sociis  scutiferis. 
Sed  maledicti  Romani  armati  associabant  eos  tahter  quod  vide- 
batur  ut  ducerent  eos  ad  carcerem,  Et  dum  associabant  dominum 
cardinalem  de  Luna  transeuntem  '  per  pontem  Sancti  Angeh,  ihi 
qui  erant  in  custodia  castri  cogitantes  quod  ducerent  ipsum  ad  car- 


1.  arripuisscnt,  Bai.  —  2.  ct,  ajoute  par  le  ms.  —  3.  incumbcndo,  nis.  — ■ 
4.  ejusdcm,  Bal.  —  5.  chc  lu  sia  maledetto,  Bal.  —  6.  vcro,  Bal.  —  7.  Lune 
transicntcm,  ms. 


448  SECUNDA    VITA 

€erem,  irrueriint  in  eos;  scd  dominiis  cardinalis  dixit  eis  :  Permit- 
talis,  qiiia  ipsi  associant  ine  usque  ad  domuni  meam.  Et  permiserunt. 
Et  interim  aliqui   dictorum   Romanorum,   qui   erant  bene  armati, 
furore    repleti,    reversi    sunt    ad    plateam    Sancti    Petri    clamantes 
terribiliter  :   Mueyro  le  hratone^  toli  quanti  et  le  jranchilone.  Et  cum 
isto  clamore  venerunt  ad  domum   domini    cardinalis  de   Britannia, 
et  depredaverunt  omnia  que  invenerunt,  et  abstulerunt  sibi  capam, 
et  ceperunt  omnes  familiares  suos  quos  poterant    invenire,  vestes 
et  omnia  cjue  habebant  eis  abstulerunt,  et  aliquos  ad  carceres  duxe- 
runt.    Et  interim  venit  dominus   Guido  de   Proinis,   qui  tunc  erat 
.senator  Urbis,  et  increpavit  Romanos,  et  invenit  dictum  dominum 
cardinalem  solum,  et  ordinavit  quod  iret  ad  domum  domini  cardi- 
nalis  Sancti  Eustachii,  et  ivit  sine  capa  et  capucio.  Domini  cardi- 
nales  stabant  unusquisque  in  domo  sua  cum  maximo  timore.  Facta 
autem  nocte  ^,   ahqui  illorum  ^  dominorum  cardinalium  pre  timore 
dissimulate  inlraverunt  castrum  Sancti  Angeli,  et  ahqui  exierunt 
Urbem,  ahqui  vero  in  domibus  suis  remanserunt,  Et  die  crastina, 
que  erat  die  veneris  ix  aprihs,  post  prandium,  venerunt  ad  pala- 
tium,  ex[cleptis  ihis  qui  exierant  Urbem;  et  congregati  insimul  in 
capella  *    Aocaverunt    archiepiscopum  Barensem,   et  pubhcaverunt 
ipsum  fore   ])apam,   et  induerunt,   cantantes   cum  miserrima  voce 
Te  Deum  laudamus,  pulsando  campanam,  et  impenderunt  ^  ei  reve- 
rentiam,  ut  moris  est.  In  die  vero  sancto    Pasche,  que   erat  xvu  ^ 
aprihs,  fuit  coronatus,  et  equitavit  processionahter,  ut  moris  est, 
ad    Sanctum    Johannem    Lateranensem,    et    ibi    fecit    cerimonias  ' 
suas,  et  reversus  in  prandio  ad  palatium  Sancti  Petri. 

Post  paucos  vero  dies  domini  cardinales  inceperunt  exire  Romam, 
'duo  iina  die,  unus  aha,  unus  cum  hcentia,  alter  sine  hcentia,  et  sic 
de  ahis,  tahter  quod  nuUus  Gahicus  remansit;  et  omnes  iverunt 
Anagniam,  volentes  procedere  contra  dictum  intrusum,  qui  sic 
violenter  vohiit  lenere  papatum. 

Et  videns  dictus  intrusus  sic  omnes  cardinales  recessisse,  exivit  ^ 
Romam  et  die  xxvj  junii  equitavit  quasi  stultus  sine  cruce  prece- 
dente  et  sine  corpore  Christi  et  sine  uho  cardinah,  et  ivit  ad  unam 
civitatem  que  vocatur  Tiburis,  que  distat  ab  Urbe  per  XV  miharia, 
et  tenetur  a  Romanis.  Et  post  paucos  dies  venerunt  ad  eum  domini 


1.  hraoort',  Bal.  —  2.  nox  (sic),  ms.  —  3.  omis  par  Bal.  —  4.  cappollam 
(sic),  ms.  —  5.  inciiinbcrunt,  ms.  —  6.  lege  xviu.  —  7.  scrimonias,  ms.  — 
8.   cxirc   (sic),  i)is. 


GREGORII     XI 


WJ 


€ardinales  \  talifi,  videlicet  de  Florentia,  de  Sancto  Petro,  de  Medio- 
lano,  et  de  Ursinis,  et  steterunt  continue  per  aliquos  dies. 

Et  stando  domini  cardinales,  videlicet  Lemovicensis,  de  Aori- 
folio,  Gel)ennensis,  Glandevensis,  Pictavensis,  Brltannie,  Ambia- 
nensis,  Vivariensis,  Majoris  monasterii,  Sancti  Eustachii,  Sancti 
Angeli,  de  Vernhio  et  de  Luna  in  Anagnia  ^,  et  ibi  steterunt  per 
aliquos  dies  in  consilio  cum  eis,  et  postea  reversi  sunt  ad  dictum 
intrusum.  Et  post  paucos  vero  dies  dominus  cardinalis  de  Ursinis 
venit  iterum  Anagniam,  deinde  reversus  est  ad  dictum  intrusum; 
et  mora  facta  cum  eo  per  paucos  dies,  ex  toto  omnes  dimiserunt 
eum,  et  venerunt  prope  Anagniam  per  octo  miliaria,  ubi  postea 
magno  steterunt  tempore. 

Post    hec    vero    dominus    Petrus,    archiepiscopus    Arelathensis, 

Sedis  apostoliee  atque  sancte  romane   Ecclesie  camerarius,  de  con- 

sensu    et    ordinatione    dominorum    cardinalium,    cjui    bene    totum 

factum   cordi   habebat   cum   domino   comite    Fundorum,    mandato 

eorum  mandavit  domino  Bernardo  de  la  Sala  ut  veniret  cum  genti- 

bus    suis  armorum    pro    custodia    sacri    collegii,    ne    forte  venirent 

Romani  et  tollcrent  locum  et  gentes.   Et  veniens  dictus  dominus 

B[ernardus]   cuni    gentibus    suis    de    partibus    Viterbii,   transiens  ^ 

prope   Romam  juxta  unum  pontem,  veniunt   Romani  in  maxima 

multitudine   armati   contra   eum.    Et   dictus   dominus   B[ernardus] 

rogabat   eos   ut   permitterent  ipsum   transire.    Qui  responderunt   : 

Vere  tu  non   transies^,    ymo  hic  cuni  tota  gente  tua  morte  morieris. 

Et  videns  dictus  dominus  B[ernardus]  Romanos  ita  furiosos  in  eum, 

congregavit  omnes  gentes  suas,  et  facto  maximo  clamore  irruit  in 

eos.  Qui  subito  Romani  *  fugam  ceperunt  hinc  inde;  et  in  fuga  illa 

mortui   fuerunt   de   Romanis   quasi   cjuingenti,   et   multi   captivati 

[16  julii   1378].    Et  sic  dictus  dominus  B[ernardus]  cum  gentibus 

suis  transivit  ^  pontem,  et  venit  Anagniam. 

Die  vero  nona  augusti  ejusdem  anni  [1378]  procedentes  in  decla- 
ratione  domini  cardinales  Gallici  fecerunt  celebrare  sollempniter 
unam  missam  de  Sancto  Spiritu  in  ecclesia  majori  Anagnie  per  domi- 
num  patriarcham  Constantinopolitanum,  natione  Ytalicum  ^,  de 
€omitatu  Fundorum.  Et  dicta  missa,  ipsemet  sermocinavit.  Et  post 
sermonem  fecerunt  legere  per  unum  clericum  declarationem  contra 
intrusum,  cujus  tenor  talis  est  : 

1.  Anagniam  (sic),  ms.  —  2.  transcions,  ms.  —  3.  transcies,  ms.  —  4.  lege 
Romani  subilo,  Bal.  —  5.  Iranscivit,  ms.  —  6.  Ytalicus  (sic),  ms. 

BALUZE  —  I  —  29. 


450 


SECUNDA     VITA 


Miseraiione    dwina    Johannes    episcopus  Pcncstnnus,    (iuiUelnius 
tituh  Sancti  Stephani  in  Celio  uwnte,   Bertrandus  tituli  Sancte  Ceci- 
lie^,  Robertus  tituli  basilice  XIJ  Apostoloruin,  Ilugo  tituli  Sanctoruin 
Quatuor    Coronatorum,   Guido    tituli    Sancte ,  Crucis    in    Jheruscdem, 
Johanncs  tituli  Sancti  MarccIIi,    G[eraldus\   tituli  Sancti    Clementis 
presbitcri,  Petrus  tituli  Sancte  Marie  in  Via  lata,  I^etrus  tituli  Sancti 
Eustachii,  Guillelmus  tituli  Sancti  Angeli,  Petrus  tituli  Sancte  Alarie 
m   Cosmedin   dyaconi   sancte    romane    Ecclesie   cardinales,   jacientcs 
ullra  duas  partes  omnium  cardinalium  in  Urbe  existentium  tempore 
obttus  sancte  memorie  doiiuni  Gregorii  pape  XJ  ct  eo  tempore  quo  sui 
successoris  debuit  in  eadeni  urhe  electio  celebrari.    l  rget  nos  Christi 
caritas,  urget  etztdds  fidei,  urget  certe^  Petri  nai>icula,quam  continuis^ 
concusiam  fluctibus  cernimus  procelloso'^  in  equore  nauta  piratico  cir- 
cumdati,  urget  archa  federis Dominique  no<>'orum  Philisteorum^  impetu 
Israelitarum  erepta  de  manibus,  prophanis  sacerdotibus pretio  populi  in 
ministerium  tempore  est  relicta,  urgent'^  i'asa  sacrarii,  que  Jherusalem 
ad  Babilonem  portata  sunt,  quibus  temerariam  iiianum  in/ecit  presens 
Babilonius  Balthazar  sic  uteis  ad  usus proprios  potiatur,  urget  Domini 
inconsutilis  lunica,  que  jam  sorte  non  uni  traditur,  ymo  sub  sobna  hoc 
partienda'',  si  possibile  foret,  ministris  Satliane  cxhibetur,  urget  pudo- 
rate  sponse  Christi   ccdamitas,  que  vim  quam  patitur  egre  ferens,    nos 
omnes  jam  de  tarditate  arguens  impellit  ^  ad  debitum,  ne  ob  defectum 
obsequii    lenonum  ^    patcat    incursibus   cl   infelicibus   manibus  attre- 
ctanda^^  Iinquatur,  urget  ultra  hec  oinnia  singularis  illa  affectio  quam 
\'os  erga  ort[h]odoxe  fidei  consen^ationem  hahere  ^^  cognovimus  ut  ea 
que  hii^  novissime  lapsis  temporibus   in   s'acatione    romane    Ecclesie 
occurrerunt   serenitati^"   regie    nota    fiaiit;    ne   forte    vulgaris   opinio, 
que  veritatis  ignara  errorem  scpe  percurrit,  \'os  in  hac  parte  traJieret 
ad  illa  forsitan  ^^  opinanda  que  nec  veritatem  sapiunt  nec  cathoUce 
fidei  se  coaptant  ^*.  Xon  enim  revocamus  in  dubium  quin  sicut   magi- 
ster  et  rex  omnium  pro\'idus   dispensator  k'os  pre  aliis  voluit  regale 
conscendere  ^^  solium  regniquc  septriim  tenere,  sic  dum  lamentabilem 
casum  ipsius  Ecclesie  sponse  sue  matrisque  i>estre  et  fideliuni  omnium 
per  presentis  scripture  paginam,  quam  pro  rei    geste  ^^    veridico    te- 

1.  Scicilie,  nis.  —  2.  scrto,  ms.  —  3.  conliniias  (sic),  ms.  —  4.  proccllozo,  nts. 
—  5.  Philcslooruni,  nis. —  6.  iirgcl  (sic),  nis.  —  7.  forlo  non  uni  IradiUir,  imnio 
su!)  souna  lioc  porcipionda,  Bal.;  porcipicnda,  nis.  —  8.  impollal,  nis.  — 
'.).  Sononum,  ms.  et  Bal. —  10.  allractanda,  ms.  el  Bal. —  11.  haliolis  (sic),  ms. 
■ —  12.  sanilati  (sic),  ms. —  18.  forcitan,  ms. —  14.  cohaclant, ///s.  —  15.  rcgule 
concodcrc,  ms.  —  16.  roy  gosti  (sic),  ms. 


GREGORII     XI  451 

stimonio  mittendam  decernimus,  sensentis  ^,  pia  certe  ^  compas- 
sionis  iHscera  moi'ebuntur,  mens  ex[c]itabitur  regia,  auferetur  opinio, 
et  gementi  matri  non  deerit  tam  probati  filii  presidium^,  ymo  sub 
corona  capitis  iUius  protegetur.  jSuUa  ergo  vos  obumbrate  veritatis 
seducat  falerata  opinio,  nuUa  scriptura  propter  hec  Iiaut  certos  reddat, 
nuUa  nuntiorum  mxdtipUcata  congeries  lacteis  suis,  ficte  tamen. 
compositis,  sermonibus  regias  sic  aures  demulceat  quin  sedenti  arido 
super  circulo  et  ad  nil  aUud  quam  lamentosis  bictibus  jam  ^>acanti 
subveniat  rapte  matri  oculus  fiUi  hoc  cernentis  ■*,  ne  raptorum  ipsius 
satietur  taUter  ingUwies  quin  fiUi  baculo  atterafur^.  Nos,  igitur, 
matris  hujus  '.'ernacuU,  qui  \'im  quam  patitur  una  cum  ipsa  patimur, 
nec  immerito,  incessanter,  usque  ad  hec  tempora  distuU])nis  in  hac  re 
procedere  ad  actus  debitos,  metu  justo  nusquatn  a  nobis  absente.  Sed 
ne  tam  flagitiosi  sceleris  ^  occxdtatio  mentes  fideUum  forsan  faceret 
titiUare  ',  Christi,  cujxis  res  agitur,  timore  anteposito,  hominum  ^ero 
terroribus  procxd  pxilsis,  volentes  jjotixis  ^,  xibi  necessitas  hoc  exigit, 
in  manxis  hominxun  incidere  qxiam  deUixqxiere  legem  Dei  nostri  ^, 
ad  pubUcationem  processimxis  infrascriptam,  hxc^^,  xit  sxibseqxiitxir. 
Universxs  Chrxsti  fideUbxxs  mxseratxone  dxi>ina,  etc,  domini  cardx- 
nales  sxxjjerixxs  in  prologo  nomixiati  ^^,  Anagnie  j)ro  nxinc,  qxiein  locxim 
ad  omnia  infrascripta  peragenda  tanqxiam  ydonexim  elegimxis,  proxit 
nobis  fuit  Ucitum,  existentes,  absentibxis  re^>erendissimis  in  Christo 
patribus  dominis  Petro  episcopo  Portuensi,  Francisco  titxxU  Sancte 
Sabine,  Symone  tituU  Sanctorxim  JoJtannis  et  PaxiU  jyresbiteris,  Jacobo 
Sancti  Georgii  ^^  ad  VeUim  axirexim  dyacono,  eadem  miseratione . 
ejxisdem  sancte  romane^^  Ecclesie  cardinaUbxis,  tamen  pro  nostra  jicirte 
ut  j)ropter  xnfrascripta  veUent  hic  convenxre  una  nobiscxim  Utteratorie 

1.    senceritis,  ms.  —  2.  vestre,  Bal.  —   3.    prestandum,  ms.  —  4.  subveniant 
rapte  matris  oculis  filii  hoc   cernentes,  Bal. —  5.  sustentetur,  Bal.;  attestatur,  iits. 

—  6.  flagissiozi  celeris,  ms.  —  7.  titubare,  Bal.  —  8.  poscius,  iiis.  —  0.  vestri,  iits. 

—  10.  omis  par  Bal.  —  11.  aii  lieu  de  domini  cardinales  superius  in  prologo 
nominati  Baliize  met  Johannes  episcopus  Penestrinus,  (juillehnus  tituH  sancti 
Stephani  in  Coeho  monte,  Bertrandus  tituU  sanctae  Caecihae,  Robertus  basihcae 
XII.  Apostolorum,  Hugo  tituh  sanctorum  quatuor  coronatonmi,  (juido  tituU 
sanctae  crucis  in  Hierusalem,  Johannes  tituU  sancti  Marcehi,  (leraldus  tituh 
sancti  Clementis  Presbyteri,  Petrus  tituh  sancti  Eustachii,  (nuUelmus  tituH 
sancti  Angeh,  Petrus  tituh  sanctae  Mariae  in  Via  lata,  Petrus  tituh  sanctae  Mariae 
in  Cosmedin  Diaconi  sanctae  Romanae  Ecclesiae  Cardinales,  facientes  ultra  duas 
partes  omnium  Cardinahum  in  urbe  existentium  temporc  obitus  sanctae  memoriac 
Domini  Gregorii  Papae  XI.  et  eo  tempore  quo  sui  successoris  dcljuit  in  eadem 
urbe  electio  celebrari.  —  12.  Laurentii  (sicj,  ms..  —  13.  romane  sancte,  ins. 


452  SECUNDA    VITA 

requisitLS,  apostolica  Sede  ^'acante,  salutem  [et]  in  Domino  vi.nculum 
caritatis.  Exigit  ^  sancte  et  catholice  fidei  puritas,  exigit  ^  et^  catho- 
lici  ac  christiani  populi  dei'otio  singularis,  exigit  ^  totius  ecclesiastici 
status,  clara  professio  ac  salus  animarum  Christi  fidelium  singulo- 
rum,  ut  ea  que  dissimulata  in  fide  maculam,  subi>ersionem  in  chri- 
sticola  populo,  status  ecclesiastici  enervationem,  ac  evidentia^  anima- 
rum  inducerent  pericula,  palam  notificentur  omnibus,  adnuntientur  in 
populis,  et  juxta  doctrinam  evangelicam  super  tecta^  predicentur, 
ne  indiscretum  '  silentium  [eos]  in  errorem  ^  derelinquat  qui  pote- 
rant  ^  erudiri,  oc^^  hii  ad  quos  ex  officio  pertinet^^  subjaceant  repre- 
hensioni  Dei  dicentis  per  PropJietam  ^^  :  Prophete  tui  videbant  ^^  tibi 
jalsa  et  stulta,  nec  aperiebant  ^^  iniquitatem  tuam,  ut  te  ad  penitentiam 
provocarent.  Cum  igitur  nuper  apostolica  Sede  ^>acante  ^^*  per  obitum. 
pie  et  sancte  recordationis  domini  Gregorii  pape  XJ,  qui  dc  mense 
martii  proxime  pretento  in  urbe  [Roma]  diem  suum  clausit  extremum, 
nos  pro  electione  juturi  pontificis,  ut  juris  et  moris  est,  celebranda  ^^,  in 
conclave  in  apostolico  pcdatio,  in  quo  idem  sancte  memorie  dominus 
Gregorius  obierat,  deputato  ^",  una  cum  prefatis  ^^  dominis  absentibus 
convenissemus,  officiales  urbis  cum  magna  multitudine  populi  pro 
magna  parte  armati,  etiam  ^^  ad  campanarum  pulsationem  factam 
propter  hoc  congregati,  hostili  more  totum  circumdantes  ab  extra,  et 
ab  intus  fere  implentes  palatium,  et  terrori  tam  i>ehementi  minas  etiam 
superaddentes  quod  nisi  eligeremus  etiam  ^°  sine  mora  Romanum  vel 
Ytalicum,  statim  interficeremur,  etiam  congruo  spatio  temporis,  in 
quo  saltem  de  persona  dehberare  possemus,  penitus  nobis  substracto, 
contra  voluntatem  et  propositum  nostrum  ad  eligendum  Ytalicum 
subito  [e/]  ex  abrupto  ^^  per  violentiam  et  metum  mortis  coegerunt 
invitos.  Propter  quod,  ad  eintanduju  dumtaxat  mortis  periculum, 
quod  in  rumore  popidi  tam  furentis^^  nobis  procul  dubio  imminebat, 
alias  non  facturi,  ut  etiam  publice  et^  palam  inter  nos  tunc^^  dixi- 
mus  -^,  BartJiolomeum,  tunc  Barensem  archiepiscopum,  in  papam 
duximus  eligendum,  extimantes  ipsum,  cui  tam  neffanda^^  intrusio 

1.  Exhigit,  ms.  —  2.  cxhigit,  ms.  —  3.  omis  par  Bal.  —  4.  cxhigit,  ms.  — 
5.  tirennationem,  ac  cvidentiam,  ms.  —  6.  tacta,  ms.  —  7.  indistrictum,  ms,  — 
8.  crrore,  Bal.  —  9.  poterat,  rtis.  —  10.  ct,  Bal.  —  11.  pertinent,  ms.  —  12.  per 
Prophetam  dicentis,  Bal.  —  13.  videbantur,  ms.  —  14.  appcriebant,  ms.  — 
15.  vaccante,  ms.  —  16.  cclcbrandc  (sic),  rns.  —  17.  depputato,  ms.  —  18.  preffa- 
tis,  ms.  —  19.  et,  Bal.  —  20.  et,  Bal.  —  21.  arrupto,  rns.  —  22.  frequentis,  Bal.  — 
23.  tunc,  au  lieii  de  publice  ct,  Bal.  —  24.  omis  par  Bal.  —  25.  duximus,  ms.  — 
26.  ncfaria,  Bal. 


GKEGORII     XI  453 

sicuti  et  pene  toti  clero  et  populo  nota  erat,  talis  esset  conscientie  quod 
eam  nullatenus  acceptaret.  At  ipse  proprie  salutis  immemor,  omni 
pura  conscientia  procul  pulsa,  ambitionis  alias  inaudite  ardore 
maximo  inflammatus,  presentalione  ^  electionis  hujusmodi  ah  illis 
ex  nohis  ^  qui  in  Urhe  remanserant  et  per  officicdium  et  populi  dii^er- 
sas  [minas]  et  suas  importunas  requisitiones  extorta  ^,  contra  cano- 
nicas  sanctiones  *,  in  scandalum  maximum  cleri  et  populi  christiani, 
ac  exempli  perniciem,  electioni  hujusmodi,  licet  nulle  et  in^alide,  ipso 
jure  consensit^,  necnon  metu  et  ipsius  [metus]  causa  adJiuc  procul 
duhio  perdurantibus  in  Urbe  ipsa  intronisatus  et  coronatus  de  facto, 
se  papam  et  apostolicum  nomina\'it,  qui  a  sanctis  patribus  et  jure 
com[m]uni  apostaticus  et  anathematizatus,  antichristus,  et  totius  chri- 
stianitatis  illusor  et  destructor  potius  ^  et  merito  nominatur ;  nempe 
cum  ista  sua  '  tam  nepharia  intrusio  in  papatu  jam  sic  sit  divulgata 
per  orbem  veluti  tam  notoria  quod  jam  alicubi  celari  ^  non  potest, 
cum  eo  tempore,  scilicet  modicum  ante  Pascha,  facta  fuerit,  cpiando  de 
universis  partihus  christianitatis  major  adest  in  Urhe  populi  multi- 
tudo,  quod  errores  quamplurimi  puUulare  incijjiunt,  et  [cunctorum 
Christi]  fidelium  illaqueari  conscientie  ^,  ipseque  diutius  cxpecta- 
tus  ^",  ac  in  secreto  caritati^>e  admonitus,  immemor  salutis  proprie, 
[secum]  in  precipi[ti]um  cupiens  trahere  clerum  et  populum  universum, 
ad  cor  redire  non  curet  ^^,  sed  inanem  ^^  et  transitoriam  mundi  gloriam 
saluti  anime  proprie  ac  cunctorum  Christi  fidelium  antcponcns, 
animo  obstinato  satagit,  totam  christianitatem.  scandalizando,  ipsum 
papatum  tirannice  occupare,  qui  per  ostium  ^^  non  intrcnHt.  Nos 
vero^"^  non  volentes  premissa  salvis  conscientiis  amplius  sub  dissimu- 
latione  transire,  ad  vestram  ^^  et  ^®  omnium  Christi  fidelium  notitiam 
premissa  omnia,  licet  ipsa  [tam^.  sihi  quam  pene  ^'  toti  clero  et  populo 
existant  notoria,  deducentes,  ipsum  anathematizatum  et  tanquam 
intrusum  in  jjapatu,  nulla  canonica  elcctione^^  [precedente],  totius 
christianitatis  im>asorem,  qui  caput  ipsius  christianitatis  mvadere 
non  formidat,  destructoremque,  qui  [ut]  sub  sua  occupatione  tirannica 
efficere  satagit  ut  fere  sacramenta  deficiant  ^^  et  [ut]  christicola  populus 

1.  presentationem,  Bal.  et  ms.  —  2.  quibus,  ms.  —  3.  extortas  (sic),  ms. ; 
extortam,  Dal.  —  4.  sanxtiones,  ms.  —  5.  consentiit,  ms.  —  6.  poscius,  ms.  — 
7.  place  apres  intrusio  par  Bal.  —  8.  selari,  ms.  —  9.  conscientie  illaqueari,  Bnl. 

—  10.    cxpectamus,    ms.    —    11.    curetis    (sic),    ms.   —    12.    inhanem,   ms.   — 
13.  hostium,  ms.  —  14.  omis  par  Bal.  —  15.  vestrum,  Bal.  —  16.  omis  par  Bal. 

—  17.    perire     (sic),    ms.    —    18.    electione    canonica,    Bal.    —     19.     efficiant 
(sic),  ms. 


454  SECUNDA    VITA 

\>ero  pastore  carens  ducaliir  m  devium  per  ahrupta^,  puhlicamus  et 
etiam  denuntiamus,  vos  et  vestrum  singulos  nichilominus  sollempniter 
el   puhlice   serie  presentium   e,v[h]ortantes   et  ohsecrantes   per   wiscera 
misericordie  Jhesu  Christi  ut  de  cetero  eidem  [s]celesto  viro,   ciui   Dei 
Ecclesiam  et  sponsamnon  eruhuit  im^adere,  nolitis  aliqualiter  adherere 
nec  ejus  factis,  mandatis,  monitionihus,  atque  dictis,  que  omnino  sunt 
falsa  simulatione  imhuta,  aliqualiter  ohedire,  cum  jam^  eumdem  per 
alias  nostras  patentes  litteras  [exhortati  et  ohsecrati  fuerimus]  et  per 
presentes  e.xJiortamus  et  ohsecramus  sollempniter  et  puhlice^,  etiam  ^ 
per  eadem  viscera,  ut  de  fine  cogitans,  ad  quem  jam  ipsum  trahit  ple- 
nitudo  dierum,  ad  Deum  et  puram  conscientiam  dirigat  aciem  mentis 
sue,   ipsamque  heati  Petri  sedem  sanctissimam,  quam  sine  canonico 
titulo    occupat,    liheram    et     vacuam    [omnino]    dimittat,  ^    insignia 
deponat  pa})cdia,  [et]  ah  administratione  spiritualium  et  temporcdium 
papatus  et  romane  Ecclesie  ahstineat  ^  indilate,  et  alias  Deo  el  Ecclesie 
sue  sancte  per  fructus  vere  penitentie  satisfacere  studeat  juxla  posse; 
quod  si  fecerit,  gratiam  Dei,  gloriam  mundi,  et  laudes  cleri  et  populi 
universi  ac  acerharum  '  penarum   per  jiira  communia  sihi  imposita- 
rum  et  imponendarum   remissionem  cum   misericordiosa   indulgentia 
merehitur  ohtincre,  ahas  indignaiionem  Dei  omnipotentis  ac  heatis- 
simorum    apostolorum    Petri    et     Paidi    sanctorumque   omnium    non 
immerito   incursurus;  nosque  divinum   et  humanum  auxilium,   cum 
Christi  sponsa  et  omnium  christianorum  communis  mater  per  ipsum 
procul  duhio   violetur  ^,    invocahi mus.   aliisque    utemur  remediis   per 
canonicas  sanctiones  "^    concessis,  ah    inde  in  antea  nullam  spem  de 
misericordia   Jiahiturus.   Datum    Anagnie   rectoratus   provinciarum^^ 
Campanie  et  Maritime;  qucm   locum  propter  prohitatem  et  fidelitatem 
constantissimam  magnifici  viri  Ilonorati  Gaytani,  comitis  Fundorum 
et  dictarum  ^^  provinciarum  rectoris,  et  singularem  devotionem  quam 
cid  romanam   Ecclesiam  et  fidem  catholicam  et  ^^  ad  nos  gerere  compro- 
hatur,  tanquam  magis  securum  et  ydoneum  nohis  ut  supra  ad  premissa 
omnia    peragenda    duximiis    eligendum.    anno    a    nativitate    Domini 
MCCCLXXVIIJ.  die  nona  mensis  augusti,  prime  indictionis,  suh 
propriis  nostns  signis  pendentihus,  dicta  apostolica  Sede  vacante. 


1.  arriipta,  ms.  —  '1.  ;ul,  (ijoule  pur  le  ms.  —  3.  liltcras  palcnlcs  cxhortcmur 
ct  obsccremur  ctiam  pcr  prcscntcs  sollcmpnitcr  ct  publice,  ms.  — '-  4.  ct,  Bal. 
—  5.  omnia,  ajoitte  par  le  ms.  —  6.  obtincat  (sic),  ms.  —  7.  asserbarum,  ms.  — 
8.  pcr  ipsum  violcnlcr  procul  dubio,  ms.  —  9.  sanxtioncs,  ms.  —  10.  ptacc  apres 
Maritime  par  le  ms.  —  11.  dictarumquc,  ms.  —  12.  ac,  Bal. 


GREGORII     XI  455 

Johnuna,  1)ei  gratia  rcgina  Jherusaleni  et  Sicilie  ^,  ducatus  Apulie, 
et    principatus    Capue,    Provincie    et    Folqualquerii    ac    Pediniontis 
comitissa,  justiciariis,  etc.  Si  datuni  est  nobis  a  superna  gratia  regere 
terras,  sic  dehenius  in  nostro  regimine  disponere  actus  nostros  iUosque 
continue  saluherrinns  consiliis  rohorare  ut  populi  nohis  crediti,  et  de 
quibus  habemus  regi  regum  reddere  rationem,  fugato  quolihet  turhu- 
lento,  seri>entur  innocui,  et  presertim  in  causis  gravioribus  et  emer- 
gentihus   vehementius    imngilare   dehemus   pro   cura   ct   gubernatione 
fidelium,   ne  ipsa  regi^i   hona  dispositio,  que  dependere  dinoscitur  a 
constantia  fidei  et  ab  obedientie  ^  jugo  ac  <^iis  rectis  et  salutiferis  pre- 
sidentis,  in  lapsum  corruat,  et  per  contagium  pestifere  super<^enientis 
materie  irrepente    nequitia^    per  insidiosas  ^*^    latehras  ad  diverticula 
et  viarum  angustias  in  sui   principio^   se  corrumpat.  Sane  credimus 
m   toto    regno    nostro    Sicilie  ^    et    in   omnihus    regnicolis    nostrisquc 
comitatibus  Provincie  et   Forqualquerii   manifestum,   quod  etiam   ad 
partes  totius    Ytalie  ac  ad  remotas  et  i'arias  mundi   partes  transjvif 
notitia  qualiter  occupata  Sedes  apostolica  contra  canonicas  sanctiones 
per   intrusum   illum    Tuczillum   Pingaurum  de    Neapoli,    olim    epi- 
scopum  Barensem,  qui  in  trono  pestilentie  sedens  se  papam  postulat 
nominari,  electissimi  et  prudentissimi  ac  reverendissimi  i'iri   illi  ac 
patres  et  domini  cardinales  apostolice  Sedis  ostium  "^,  per  quod  intrare 
dehemus  ad  cognitionem  vere  fidei,  et  qui  cardinales  mundi  dici  per 
quamdam  di gnitatis  ei  virtutum   exceUentiam  ^    meruerunt,  cupientes 
effugere  perniciem  animarum  suarum,  quas  ex  tanto  errore  et  rerum 
caligine    poterant    in    profundum     perpetue     calamitatis     infringere. 
ac   de   statu    mundi,    pro^>identia   et    conservatione    fidei    ort[h]odoxe, 
quam   periclitari    in   tanto   turbine   et   rerum    naufragio    verisimiliter 
rognoscehant,  captato  loco  et  tempore  in  quibus  possent  in  liiis  dare 
ordinem,    et    ut    mundi    machina   per   summum   et   verum   antistitem 
canonice   intrantem  feliciter  regereiur,   et    factis  prius  et  promulga- 
tis    certis    declaratoriis     opportunis     contra    intrusum     eumdem,    et 
deinde  iwt^ocatUi]  et  affluente  illis  Spiriius    Sancti    gratia,  dominum 
R[obertum\,   cardinalem  tunc    Gebennensem,    in  quem   ipsorum   car- 
dinalium  concorditer  et  pari  <,>oto  ah  omnihus    consideratis    circum- 
stanciis    resedit  ^    opinio,    tanquam    in    virum    magne   auctoritatis  et 
sapientie,  auctorem  pacis,  ponderatum  in  consilio,  caritate  ardentem 


1.  Scicilii\  nts.  —  '1.  liobcdicntie,  nis.  —  3.  neqiiiscia,  uis.  —  4.  incidiosas,  ms. 
—  5.  principium,  ///s.  —  6.  Scilicie,  nis.  —  7.  scdis  liospilium,  quidcm,  nis.  — 
8.  cxccllcniic  (sic),  ms.  —  9.  recedit,  ins. 


456  SECUNDA     VITA 

multiplicibus  virtutihus  et  aliis  di*,>inis  gratiis  rediinitum,  pro  reclu 
guhernatione  et  naucherio  heati  Petri  na^ncule  ac  summum  et  verjim 
antistiteni  per  vias  canonicas  elegerunt  :  quo  perducto  celerrime  ^ 
ad  notitiam  majestatis  ^  nostre,  nos  dirigentes  noslre  considerationis 
intuitum  ad  laudahilia  et  gloriosa  gesta  catholicorum  principum 
progenitorum  nostrorum  regnorum  Sicilie^,  quorum  vita  fuit  semper 
doctrina  aliis  et  regula  exemplaris,  qui  semper  ohedientes  sancte 
matris  Ecclesie  juerunt  speculum  et  quasi  quoddam  siinulacrum 
cunctis  principihus  christianis,  cultores  *  et  fautores  ac  defensores 
catholice  fidei,  edificatores  templorum  et  ecclesiarum,  et  pro  ipsa 
fide  catholica  et  sancta  romana  Ecclesia  pugiles  et  continue  prelian- 
tes,  internis  affectihus  incepimus  cogitare  qualiter  nos  a  tanto  cari- 
tatis  fomite  descendentes,  et  velut  a  sacratissima  arhore  propa- 
gata  iurgula  trahentes  originem,  possemus  rectas  vias  inspicere,  et 
inspectas  et  cognitas  per  actus  meritorios  conservare.  Sicque  ad  dis- 
cussionem  tante  rei  ^,  et  ut  possemus  tanti  negotii  veritatem  elicere, 
cum  de  salute  ahime  nostre  et  hono  conscientie  ageretur,  consului- 
mus  magne  auctoritatis  viros  tam  de  dicto  regno  nostro  quam  de  par- 
tihus  extra  regnum,  et  quorum  profecto  non  novit  errosse  judicium, 
magistros  scilicet  in  sacra  pagina,  doctores  legum.  et  juris  canonici 
professores,  dwersosque  prelatos  et  presules,  et  magistros  alios  in 
aliis  facultatihus,  ut  mentem  nostram  securo  rohore  confirmarent, 
licet  ipsa  rei  essentia  cujuslihet  fudicio  et  inteUectui  sano  parerent, 
cum  proprium  et  naturcde  sit  hominis  veritatem  discernere^,  tandem 
sanctissimi  et  clementissimi  domini  nostri  domini  Clementis  pape  VIJ 
nowiter  per  dictos  cardinales  electi,  et  qui  suinmus  pontifcx  meruit  appel- 
lari,fuit  in  i>ia  in  presentia  nostri  assistentis  consilii  et  muUurum  proces- 
sihus  aptis  demonstrata,  queni  tanquam  dominum  nostrum  et  sancte 
romane  et  universalis  Ecclesie  summum  pontificem  mente  integra,  fide 
firma,  et  virtute  rohusta  intendimus  filialiter  re<^>ereri,  etvoce  depromi- 
mus  cordis,  et  pectoris  testimonio  comprohare.  Verum  quia  intrusus  iUe, 
olim  Barensis  archiepiscopus,  quein  furor  amhitiosusar[r\ipuit,  ohtene- 
hrata  sensus  caUgine,  papam  [se\  flagitat  nominari,  sicut  inteUe- 
ximus,    ad  regnum   nostrum  commissarios  seu  executores  '  disposuit 

destinare  et  fieri  facere  pro  parte  sua  tanquam  s'eri    et  catholici 

potius    ficti    et    pseudoantistitis    ordinationes,    fussiones    pariter    et 
mandata,    ex    quihus    profecto    scandala    magna    possent    insurgere, 

1.  oolcbnrru,  ms.  —  2.  magcstalis,  rns.  —  3.  Scicilie,  ms.  —  4.  ciiltorosvis,  ms. 
—  5.  rcy,  ms.  -^  6.  disscrncrc,  ms.  —  7.  cxsoqutorcs,  ms. 


GREGORII     XI 


457 


seditiones,    hrige    et   rix,e,    ac   errores    in    populo 

pariter  et  rixe,  cum  unus  sol  irradiare  deheat  super  clipco  veritatis 
et  unus  lucere  cunctis  animantihus  super  terra,  incumhatque  nohis 
signanter  ex  officio  presidentie  nostrc  ita  curare  de  suhditis  ut  tempora 
nostri  regiminis  faciamus  felicia,  et  fideles  ipsos  ah  angustiis  et 
noxiis  nowitatihus  preser^emus,  prowiditnus  tam  prelaforum  quam 
aliorum  peritorum  et  nostri  consilii  deliheratione  matura  quod  nullo 
modo  pro  parte  dicti  Tuczilli,  olim  archiepiscopi  Barensis,  intrusi, 
nuntii  et  exsecutores  ^  in  regno  nostro  Sicilie  ^  seu  commissarii  admit- 
tantur,  nec  pro  quacumque  causa  spirituali  vel  temporali  executiones 
fieri,  amhassi[a]tas  exponi,  jussiones  perfici  quomodolihet  vel  man- 
data,  sed  penitus  rejici  ^,  et  in  potentia  dextere  nostre  repelli;  omnes 
et  quascumque  personas  que  pro  parte  dicti  intrusi  occulte  vel  puhlice 
et  in  quai^is  civitate,  terra,  i>el  loco  talia  contra  hujusmodi  nostre  ^ 
voluntatis  intentum  *  quomodolihet  attemptarent,  quinymo  ipsos  ejus 
nuntios,  executores^,  et  alios  suhditos  de  personis  capi  volumus  resser- 
rari  et  ®  arrestari,  ac  sic  captos  et  arrestatos  teneri  suh  fida  custodia 
usquequo  aliud  duxerimus  demandandum.  Si  quis  autcm  ad  hoc 
[auxiliujn]  impenderet  tacite  vel  expresse,  puhlice  vel  occulte  daret 
assistentiam  vel  favorem,  seu  in  civitatihus,  terris,  castris  eorum  et 
locis  tales  commissarios,  hujusmodi  executores,  i'el  ai7ihassiatores 
admitterent,  et  executiones  '  hujusmodi,  amhassiatas,  jussiones,  et 
mandata  fieri  paterentur  ^,  notam  inohedientie  ^,  sive  comes,  swe 
haro,  seu  nohilis,  aut  burgensis,  cujuscumque  status  aut  conditionis, 
etiamsi  regali  dignitate  fungerentur,  aut  universitas  aut  persona  sin- 
gularis  existeret,  volumus  incurrere  ipso  facto.  Quare  fidelitati  tue  de 
certa  nostra  scientia  mandamus  expresse  quatenus  formam  presentium 
per  terras  etloca  jurisdictionis  tue,  famosas  maxime,  etiamsi  capita- 
neos  habeat,  dii>ulget  ex  more  et  faciat  ^^  per  competentia  officia  puhlice 
divulgari,  facturus  fieri  de  executione^^  presentium  cum  earum  forma 
competentia  publica  consimilia  instrumenta;  quorum  aliqua  penes 
te  retineas,  cui....  temporis  producenda  reliqua  ad  curiam  no- 
stram  mittas.  Nos  enim  quod  in  aliis  provinciis,  terris  et  locis  dicti 
regni  fiat  modo  simili  presentium  divulgatio  scrihimus  nostras  con- 
similes  litteras  ipsius  regni  nostri  aliis  justiciariis.  Datum  in  castro 


1.  cxequtores,  ms.  —   2.  Scicilie,  ins.  —  3.  reici,    ms.  —   4.    intcmptum,    ms. 

—  5.  exequtores,   ms.  —   6.    et   etiam   aii  lieu  de  resserrari,   Bal.  —  7.  exequ- 
tiones,   ms.  —  8.   peterentur,   ms.  —  9.   inhobcdicntie,    ms.  —   10.    lacias,  ms. 

—  11.  excqutione,  ms. 


SECUNDA    VITA 


Oi'i  prope  Neapolim  per  viruin  magni ficum  Luzorium  Zurulum  de 
Neapoli,  militem,  logotJietam  et  prothonotarium  regni  nostri,  colla- 
teralem  consiliarium  et  fidelem  nostrum  dilectum,  anno  Domini 
MCCCLXXV IIJ ,  die  xx  novemhris,  secunde  indictionis,  regnorum  ^ 
nostrorum  anno  trigesimo  sexto.  Cum  autem  nulla  res  inchoari  de- 
heat  de  qua  non  prius  ratio  sit  hahenda  et  reddenda  causa  prohahili 
argumento,  prescriptas  litteras  in  forma  predicta  non  solum  destinari 
jussunus  et  fecimus  per  dii>ersas  et  ^'arias  regni  nostri  provincias, 
sed  qui  contra  contemptores  et  transgressores  prescripte  nostre  decla- 
rationis,  mandati,  et  hujusmodi  nostre  voluntatis  intentus,  si  qui 
fuerint,  possumus  suhlata  omni  reprehensionis^  nota  procedere 
recta  i>ia,  nec  liceat  universalem  notitiam  tam  apud  devotos,  heni- 
<^>olos  et  amicos  cjuam  apud  nostros  suhditos,  qund  omnes  actus  nostri, 
^  in  quihus  agendis  justitie  presidio  consen>entur  ^  earumdem  scri- 
pturarum  litterarum  apud  diversas  et  uarias  mundi  partes  consulte 
providimus  et  fecimus  notitiam  pervenire.  In  cujus  rei  ^  testimonium 
presentes  litteras  exinde  fieri  et  pendenti  majestatis  ^  nostre  sigillo 
jussimus  muniri.  Datum  in  eodem  castro  Oi>i  per  eumdem  virum 
magnificum  Luzorium  Zurulum  de  Neapoli,  militem,  logothetam 
et  prothonotarium  regni  Sicilie^,  collatercdem  consiliarium  et  fidelem 
nostrum  dilectum,  anno  Domini  MCCCLXXVIIJ,  die  xxu  ejus- 
dem  mensis  noi^emhris,  secunde  indictionis,  regnorum  nostrorum 
a  n  no  A' A' A'  V  J. 

Post  hec  vero,  videlicet  xxvu  augusti,  anno  Domini 
MCCCLXXVIIJ,  omnes  domini  cardinales  exierunt  Anagniam, 
et  venerunt  ad  cjuamdam  civitatem  cfue  vocatur  Fundis,  c|ue  distat 
a  civitate  Anagnie  per  XXVIJ  miliiaria  versus  Neapolim  ',  et  est 
prope  Gayetam,  que  est  portus  maris  per  decem  milliaria.  Et  dicta 
civitas  Fundana  est  domini  ^  Honorati  Gaytani,  comitis  Fundorum, 
qui  dictus  comes  gubernavit  et  conservavit  totum  sacrum  colle- 
gium  bene  et  fideliter  cum  gentibus  suis  armorum  juxta  posse. 
Et  stantes  dicti  domini  cardinales  Gallici  in  dicta  civitate  Fundana, 
volentes  procedere  ad  eligendum  papam,  venerunt  dicti  domini 
cardinales  Ytalici  ad  dictam  civitatem,  et  die  vigesima  septem- 
bris  omnes  congregati  insimul  concorditer  elegerunt  in  summum 
pontificem  dominum  cardinalem  Gebennensem.  Et  facta  electione, 


1.  annoriim   (sic),  ins.  —  2.  roproliencionls,  ms.  —  3.  consoncnlur  (sic),  ins. 

-  'I.  rcy,  ins.  —  5.  maffcstatis,  ms.  —  6.  Scicilic,  ins.  —  7.    Neapolis  (sic),  ms. 

-  8.  omis  par  Bal. 


GREGORII     XI 


459 


antequam  publicarcliir,  recesserunt  dicti  cardinales  \talici.  Et  in 
crastinum,  quod^  erat  xxj  se}ytembris,  fuit  publicatus,  et  Clemens 
appellari  vohiit. 

Eodem  anno  nativitatis  Domini  INICCCLXXVIIJ,  die  xxviu 
ejusdem  mensis  septembris,  que  fuit  die  sabbati  quatuor  temporum, 
dictus  intrusus  sive  antichristus,  Rome  existens  sohis  in  camera, 
januis  clausis,  ordinavit  et  scripsit  XXIX  anticardinales ;  et,  aperta 
camera,  ipsemet  pulsavit  campanam  parvam,  et  omnes  intra- 
verunt  qui  voluerunt  intrare,  et  dixit  iUis  qui  assistebant  ei  : 
Ego  volo  facere  cardinales.  Et  tradidit  secretario  suo  scriptum  quod 
fecerat,  et  ille  legit  et  nominavit.  Deinde  dictusintrusussermocinavit 
et  dixit  :  Ego  elegi  istos,  et  <^>olo  ipsos  esse  cardinales :  c|uorum  nomina 
non  sunt  hic  scripta. 

1.  que  (sic),  ms. 


TEBTIA    VITA 

GREGORII  XI 

F.  X     A  P  P  F.  N  D I C  E 

PTOLEMAEI  LUCENSIS 


Gregorius  XJ,  natione  Lemovicensis,  prius  vocatus  Petrus 
Bellifortis  et  nepos  Clementis  VJ,  dum  esset  cardinalis  Sancte 
Marie  Nove,  concorditer  a  cardinalibus  electus  est  in  papam  in 
Avinione,    anno    Domini    MCCCLXX,    mense  ^    decembris.    Sedil 

annis  VIJ,  mensibus   IIJ,    diebus ,  et  sepultus  est  Rome  in 

ecclesia  dyaconie  Beate  Marie  que  Nova  nuncupatiir.  Et  cessavit 
episcopatus  dies  X. 

Hic  enim,  dum  esset  annorum  circiter  ^  XVIJ,  sancte  memorie 
Clemens  VJ,  ejus  patruus,  eum  in  dyaconum  cardinalem  sancte 
romane  Ecclesie  assumpsit.  Et  ne  carni  et  sangiiini  acquievisse 
videretur,  continuo  eum  excellentissimis  doctoribus  juris  utrius- 
que  et  aliarum  scientiarum  non  vulgaribus  prece})toribus  tradidit 
erudiendum.  Qui  ita  in  multis  scientiarum  generil)us  profecit  ut 
non  modo  mediocris,  sed  eminentissime  scientie  doctor  a  cunctis 
haberetur.  In  tantumque  ^  culmen  et  famam  doctrine  evasit  * 
[ut]  a  famosissimis  Ytalie  doctoribus,  a  Baldo  precipue  de  Peru- 
sio  in  cathedra  legente  ^  jus  civile,  ^  ejus  opiniones  et  dicta  addu- 
cerentur  in  medium,  sepiusque  ejus  dicta  allegans  diceret ' :  Domimis 
noster  in  hac  lege  sic  dicit,  intelligens  de  domino  Gregorio  XJ, 
cujus  scripta  non  ad  mediocres  sobim,  sed  ad  eruditissimos  ®  jam 

1.  mensis  (sic),  ms.s.  —  2.  omis  par  B.  —  3.  tanluni,  B.  —  4.  cvasit  doctrine,  B. 
—  5.  legenti,  mss. —  6.  ut,  place  ici  par  A. —  7.  allogarct  dicens,  Bnl. —  8.  cviden- 
tissimos,  B. 


Designation  des  manuscrlls  cruploycs  : 

A  =  Bibliolheque  nationale  dc  Paris,  ms.  latin  5127,  fol.  364  rO-365  r^. 
B  =  Bibliotheque  Laurcntienne,  ms.  XIV,  19,  fol.  294  vO-295  v». 


GREGORH     XI 


461 


pervenerant.  Vite  etiam  innocentissime  fuit,  placidus  in  moriljus 
et  super  omnes  luimilis  et  devotus,  vultu  palidus^  et  complexionis 
admodum   delicate  ^. 

Dum  enim  in  palatio  Avinionensi  moram  traheret,  et  die 
quadam  in  aula  deambulans,  comitante  eum  episcopo  quodam, 
ejus  cubicidario.  diceretque  Gregorius  ^  episcopo  :  Domine  epi- 
scope,  quare  uoii  ^'aditis  ad  ecclesiam  vestram  ?  et  continuo  epi- 
scopus  respoudens  diceret  ^  :  Et  vos,  pater  sancte,  quare  ad  ecclesiam^ 
vestram  non  acceditis?  intelligens  de  Romana,  que  sedes  est  Petri 
et  Christi  vicarii  ^,  ita  animo  compunctus  est  et  in  '  conscientia 
tactus  ut  statim  de  veniendo   Romam  cogitaret. 

Erat  per  idem  tempus  totum  fere  Ecclesie  ^  patrimonium  in 
Ytalia,  opera  Florentinorum,  per  tirannides  ^  phirimos  YtaUe 
occupatum.  Et  hinc  ^*^  occasione  sumpta  ^^,  paucis  hujus  sui  secreti 
consciis,  paratis  galeis  ^^,  contra  attinentium  et  amicorum  volun- 
tatem  Romam  venit,  que  annis  ultra  septuaginta,  a  tempore  vide- 
hcet  Clementis  V,  romani  pontificis  presentia,  cjui  in  Urbe  continuo 
resideret,  privata  fuerat.  Intravit  ergo  Urbem  ^^  cum  ingenti 
Romanorum  omnium  letitia  '^^  et  incredibih  applausu  receptus, 
acclamantibus  cunctis  :  Benedictus  qui  i'enit  in  nomine  Domini  pastor 
supremus  !  Gaudebant  omnes  videre  sanctum  pontificem,  dimissis 
parenliljus  et  notis,  dimissa  patria  propria,  spretis  omnium  per- 
suasionibus  ut  non  veniret,  in    sede    propria    collocatum. 

Dum  sic  Rome  moraretur  veluti  pastor  bonus  et  Christi  ^^  verus 
imitator,  agere  cepit  via  pacis  ad  reducendum  populum  Floren- 
tinum,  cjui  nimis  se  ab  Ecclesia  separaverat,  multaque  contra 
Ecclesiam  commiserat;  propterque  fuerant  anathematizati,  gravati 
et  reaggravati  majores  de  civitate,  et  civitas  interdicto  supposita. 
Pro  qua  reductione  et  pace  cum  dictis  Florentinis  tractanda  et 
firmanda  et  recuperatione  terrarum  Ecclesie,  misit  [1378]  ad  eos 
legatum  de  latere  dominum  Johannem,  tituh  Sancti  Marcehi, 
cardinalem  Ambianensem.  Ante  cujus  legationis  fmem,  sicut  Domino 
placuil,  dominus  Gregorius  infirmatur  et  Rome  moritur,  die  xxvu 
martii,  anno  Domini  MCCCLXXVIIJ,  cum  omnium  multo  dolore 

1.  placidus,  B.  —  2.  delicatus,  B.  —  3.  Gregorio  (sic),  B.  —  4.  Respondit 
ci  cpiscopus  au  lieii  de  et  continuo  episcopus  respondens  diceret,  B.  —  5.  omis 
par  B.  —  6.  propria,  ajoute  par  Bal.  —  7.  omis  par  B.  —  8.  omis  par  B.  — 
9.  tyrannos,  Bat.  —  10.  hujus,  B.  —  11.  omis  par  B.  —  12.  paratis  galeis, 
omis  par  B.  —  13.  Urbem  ergo,  B.  —  14.  letitia  omnium,  B.  —  15.  vicarius  et, 
ajoLiles  par  B. 


462  TEHTIA    VITA    GREGOKII     XI 

et  merore,  et  vere  dolore  presago  futuroruni  iiialoruni,  longi  vide- 
licet  scismatis,  quod  ex  ipsius  morte  in  Ecclesia  Dei  secutum  est; 
cvijus  initium  et  causa  inferius  seriose  describitur,  veritatem  sc- 
quendo,  sicut  prope  ^  accidit  in  facto  ^,  licet  aliter  forte  ab  aliqui- 
bus  casus  ^  hujusmodi  scismatis  ponatur  in  terminis. 


1.  proprio,  Bal.    —    2.  acccdit    infcctio    au    lieii    de    accidit    in    facto,    B. 
3.  caiisa,  B. 


QUARTA  VITA 

GREGOKIl  XI 

EX     CONTINUATORE    WERNERI 

CANONICI    BUNNENSIS,     DESUMPTA 


Gregorius  XJ,  natione  Lemovicensis,  ex  patre  Rogerio,  prius  dictus 
Petrus  de  Belloforte,  Sancte  Marie  Nove  diaconus  cardinalis,  ac 
nepos  bone  memorie  domini  Clementis  pape  VJ  predicti,  eligitur  ^ 
Avinione^  anno  Domini  MCCCLXX  in  vigilia  Epiphanie  [5  januarii 
1371,   n.   st.].   Sedit  annis   VIIJ,   mensibus   IJ,   diebus   XXVJ. 

Hic  ante  suam  eleetionem  vovit,  Sede  vacante,  quod  si  eligeretur 
in  papam,  veniret  ad  propriam  sedem.  Et  ideo  retrahi  ab  hac 
intentione  nequivit.  Sepius  enim  per  collegium,  parentes  et  regem 
Francie  dissuasum  est  ei,  diversis  et  arduis  impedimentis  obje- 
ctis.  Que  omnia  forti  animo  superavit,  adeo  ut  matri  prostrate  ad 
limen  aule,  cjuando  recessit,  nudo  pectore,  cum  maximo  ululatu 
dicenti  :  Fili,  quo  pergis  ?  nunquam  ulterius  te  videho,  corpore  tamen 
trans  passum  non  calcato,  dicerel  scriptum  esse  :  Super  aspidem  et 
hasiliscum  amhulahis. 

Eodem  anno  sue  assumptionis  [30  maii  1371],  proximis  quatuor 
temporibus,  creavit  XIJ  cardinales,  ut  posset  resistere  antiquio- 
ribus,  qui  eum  elegerant,  et  propterea  plus  quam  expediret  Ecclesie 
presumebant  tam  in  consiHis  quam  in  promotionibus  et  gratiis 
extorquendis. 

Hic  refici  fecit  campanile  ecclesie  Beate  Marie  Majoris  de  Urbe, 
necnon  Lateranensem  ecclesiam. 

Hic  conferendo  ordines  Petro  de  Luna,  eum  assumendo  in  dia- 

1.  lege  coronatur.  —  2.  Avinioni,  Bal. 


D'apres  la  copie  d'un  manuscrit  du  chapitre  cathedral  de  Bordeaux 
prise  par  Andre  Duchesne;  BibHotheque  nationale,  Baluze  56,  fol. 
81  ro  et  yo. 


464  QUARTA     VITA 

oonuni  cardinalem  ecclesie  Sancte  Marie  [inl  Cosmedin,  ait  :  Caveas 
ne  tua  luna  patiatur  eclypsim,  cunctis  astantibus  et  audientibus 
ct  notantibus  hec,  que  postmodum  impleta  fuerunt.  Audiverat 
enim  multiplicia  esse  diversoria  et  semitas  animi  dicti  Petri  sophis- 
matibus  verbisque  fallacibus  imbuti. 

Hic  anno  Domini  MCCCLXXVJ  recessit  Avinione  versus  dictam 
Urbem  cum  XXXIJ  galeis  et  pluribus  navigiis,  adeo  ut  una  civi- 
tas  apparerent  in  mari  cum  simul  essent,  Intravit  autem  dictam 
Urbem  die  beati  Antonii  [17  januarii]   MCCCLXXVIJ. 

Sed  ante  dictum  recessum,  ultimo  martii  [MCCCJLXXVJ 
[31  martii]  condemnaverat  Fk)rentinos  et  Franciscum  de  Vico, 
prefectum  Urbis,  ac  Baptistam,  ejus  fratrem,  propter  rebelHonem 
terrarum    quam    sibi   fecerant,    usque    ad  septimam  generationem. 

Hic  indixit  vigiHam  Nativitatis  beate  Marie  Virginis  Anagnie, 
viij  die  septembris,  pontificatus  sui  anno  VIIJ^. 

Hec  omnia  contigerunt  regnante  Karolo  IV  imperatore,  qui 
dedit  potestatem  eidem  Gregorio  pape  per  suasHtteras  suo  imperiaH 
sigiHo  munitas  MCCCLXXIJ,  sub  data  Prage,  iv  nonas  [2]  augusti, 
X  indictione,  et  regnorum  suorum  Romani  XXVIJ,  Boemie  XXVIJ^, 
Imperii  vero  XVIIJ,  plenissimam  de  terris,  possessionibus,  et 
quibuscumque  rebus  Barnabonis  ^  et  Galeacii  *  Vicecomitum 
Mediolanensium,  eorumque  sequacium,  coHigatorum,  et  adheren- 
tium,  ([uas  nomine  imperiaHs  vicariatus  aut  aHis  tituHs  tenebant 
vel  sibi  vendicabant,  in  vicariatum  suo  imperiaH  nomine  aHis  conce- 
dendi  usque  ad  X  annos  extunc  in  antea. 

Iste  idem  imperator  ivit  Parisius  peregre,  ubi  coronavit  fdium 
KaroH  V  ^,  regis  Francorum,  de  facto  in  regem  Arelatensem,  ad 
decennium  tantum  [7  januarii  1378]. 

Item  idem  Karolus  imperator  approbavit  constitutionem  Hono- 
rii  II J  de  Hbertate  ecclesiastica  et  cleri,  exprimens  XJ  hujus- 
modi  Hbertates  cassas  et  irritas,  attemptata  ultra  penas  indictas 
per  Fredericum  imperatorem,  puniens  etiam  communia  et  judices 
banniens  ct  infamie  ac  pena  dupH,  et  pubHcari  mandans  hujus- 
modi  suam  constitutionem;  que  Kar[o]Hna  communiter  dicitur, 
et  habetur  in  Hbro  canceharie  romane  Ecclesie;  per  quam  distri- 
buitur  petentibus  sub  nomine  pontificis  cujusHbet  successoris 
pro   tempore    pro    maxima   libertate   executoribus  ^   deputatis. 

1.  le^e  VII  [1377].  —  2.  lege  XXVI.  —  3.  Bcrnabonis,  Bal.  —  4.  Galcani,  ms. 
—  5.  IIJ  (sicj,  ms.  —  6.  executionibus,  ms. 


GREGORII     XI  465 

Item  idcm  iinperator,  eo  veniente,  obtinuit  filium  suum  primo- 
genitum  ad  Imperium  et  in  regem  Romanorum  eligi  [10  junii 
1376].  Obiit  autem  idem  imperator  penultima  [29]  novembris 
MCCCLXXVIIJ  et  regnavit  pro  eo  Winceslaus  IIIJ,  filius  suus 
predictus. 

Prefatus  autem  Gregorius  papa  obiit  Rome  xxvu  martii 
MCCCLXXVIIJ,  pontificatus  sui  anno  octavo,  et  apud  suumtitu- 
lum  in  Sancta  Maria  Nova  sepelitur. 


BALUZE  —  I  —  30. 


QUINTA    VITA 

GREGORII    XI 

AUCTORE     PETRO      DE      IIERENTHALS 

PRIORE    FLOREFFIENSI 


Gregorius  XJ,  defuncto  supradicto  Urbano,  electus  est  in  papam. 
Qui  prius  fuit  cardinalis,  vir  simplicis  vite,  mitis  et  benignus.  Qui 
in  tantum  exstitit  de  suis  cognatis  apud  Avinionem  in  petitionibus 
et  supplicationibus  fatigatus  quod,  exiens  de  terra  et  cognatione 
sua,  de  Avinione  perrexit  Romam,  ibidem  quoque  non  post  niultos 
annos  obiens,  perrexit  ad  Dominum,  virgo  mente  et  corpore,  ut 
quidam  asserebant. 

Ejus  tempore,  videlicet  anno  Domini  MCCCLXXV,  mira  secta 
tam  virorum  quam  mulierum  venit  ^  Aquisgrani  de  partibus  Ala- 
mannie,  et  ascendit  usque  Hannoniam  ^  seu  Franciam;  cujus  tabs 
fuit  conditio.  Nam  homines  utriusque  sexus  illudebantur  a  demonio 
tabter  quod,  tam  in  domibus  quam  in  plateis  et  in  ecclesiis,  se 
inviccm  manibus  ^  tenentes  chorizabant  et  in  altum  sic  *  salta- 
bant,  ac  quedam  nomina  demoniorum  nominabant,  videlicet 
Friskes  et  simiHa,  nullam  cognitionem  in  hujusmodi  chorizatione 
nec  verecundiam  sui  propter  astantes  populos  habentes.  Et  in 
fine  hujus  chorizationis  in  tantum  circa  pectoralia  torquebantur 
quod,  nisi  mappuhs  Hneis  a  suis  amicis  per  medium  ventris  fortiter 
stringerentur,  quasi  furiose  clamabant  se  mori.  Hii  vero  in  Leodio 
per  conjurationes  sumptas  de  illis  que  in  cathecismo  ante  baptis- 

1.  iii,  ajoule   par  A.  —  2.  Ilononiam,  B,  Bnl.  —  3.  manus,  A.  —  4.  oinis  par 
B,  Bal. 


Designation  des  manuscrits  employes  : 

A  —  Bihliotheque  royale  de  Bruxelles,  ms.  latin  12000.  fol.  146  r»  et  v°. 
B  =  Bibliotheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  4931  A,  fol.  230  r»  et  vo. 


GREGORII     XI 


467 


mum  fiunt,  a  demonio  liberabantur,  et  sanati  dicebant  quod  vide- 
batur  eis  quod  in  hora  hujus  chorizationis  erant  in  fluvio  sanguinis 
et  propterea  sic  in  altum  saltabant.  Vulgus  autem,  apud  Leodium, 
dicebat  quod  hujusmodi  plaga  populo  contigisset  eo  quod  populus 
male  baptizatus  erat,  maxime  a  presbiteris  suas  tenentibus  concu- 
binas.  Et  propter  hoc  proposuerat  vulgus  insurgere  in  clerum  eos 
occidendo  et  bona  eorum  diripiendo,  nisi  Deus  de  remedio  provi- 
disset  per  conjurationes  predictas.  Quo  viso,  cessavit  tempestas 
vulgi  taHter  quod  clerus  multo  phis  a  populo  ^  fuit  honoratus. 
De  ista   autem   chorizatione   seu   secta  taha  exstant  ^  rigmata  : 

Oritur  in  seculo  nova  quedam  secta 

Jn  gestis  aut  in  speculo  i>isa  pius  nec  lecta. 

Populus  tripudiat  nimium  saltando. 

Se  unus  alteri  sociat  leviter  ciamando. 

Frisch  friskes  cum  gaudio  clamat  uterque  sexus 

Cinctus  ^  manutergio  et  baculo  connexus. 

Capite  fert  pilleum^  desuper  et  certum. 

Cernit  Marie  filium  et^  celum  apertum. 

Deorsum  prosternitur.  Dudum  fit  ululatus. 

Calcato  ventre,  cernitur  statim  liheratus. 

Vagatur  loca  varia  pompose  vivendo. 

Mendicat  necessaria  propriis  parcendo. 

Spernit  videre  rubea  et  personam  flentem. 

Ad  fidei  contraria  erigit  Jiic^  gens  mentem. 

Noctis  sub  umbraculo  ista  perpetravit. 

Cum  naturali  baculo  subtus  se  calca\>it. 

Clerum  habet  odio.  Non  curat  sacramenta. 

Post  sunt  in  Leodio  remedia  inventa, 

Hanc  nam  fraudem  qui '  suggessit  Sathan  est  convictus. 

Conjuratus  cvanescit.  Hinc  sit  Christus  benedictus.  Amen^. 

1.  a  populo,  omis  par  A.  —  2.  oxtant,  B,  Bal.  —  3.  cunctus,  B,  Bal.  — 
4.  pelleum,  B,  Bal.  —  5.  omis  par  B,  Bal.  —  6.  hoc,  A.  —  7.  quc,  B;  qua, 
Bal.  —  8.  omis  par  B,  Bal. 


PBIM\    VITA 

CLEMENTIS   YIl 


Clemens  papa  VIJ,  frater  comitis  ^  Gebennensis,  prius  Robertus 
nominatus,  fuit  electus  modo  subsequenti  ^.  Post  mortem  enirn 
Gregorii  pape  XJ  Bandarenses  et  duodecim  capita  regionum  cum 
ceteris  ofTiciariis  qui  pro  tunc  Romam  et  Romanum  populum  rege- 
bant,  manu  armata  ac  ^  cum  populi  multitudine  copiosa  congre- 
gati  coegerunt  "*,  compulerunt  ^  et  artaverunt  cardinales  tunc 
Rome  existentes,  et  ad  quos  pro  ^  tunc  romani  pontificis  electio 
pertinebat  ',  in  conclavi  jam  reclusos  et  adunatos  pro  electione 
hujusmodi  celebranda,  ad  eligendum  quemdam  Bartholomeum  de 
Prinhano,  Ytalicum  et  Neapolitanum^,  tunc  archiepiscopum  Baren- 
sem  ^,  qui,  licet  falso,  Urbanum  VJ  se  fecit  nominari.  Mortem  enim 
confestim  ^®  ipsis  intemptare  ^^  volebant,  nisi  ^^  ita  fecissent.  Qui 
tali  metu  ducti,  alias  non  ^^  facturi  ^*,  ipsum  in  Sede  apostolica 
intronizaverunt  seu  verius  ^^  intruserunt  et  demum  coronaverunt, 
ut  ^®  in  historia  ^'  dicti  Gregorii  latius  est  descriptum. 

Volens  autem  dictus  Bartholomeus  intrusus  factum  suum  liujus- 
modi,  seu  potius  fastum  ^^,  per  vim  et  violentiam  extortum,  per  fas 
sive  nefas  ^^  indebite  et  scienter,  Dei  timore  postposito,  sueque 
conscientie  ^"  periculo  procul  pulso,  retinere  ac  ipsum  possetenus 

1.  de,  ajoute  par  B.  —  2.  sequenti,  B.  —  3.  armatorum  et,  A,  B,  Bal.. — r 
4.  cogerunt,  E ;  et,  ajoute  par  B. —  5.  apulerunt,  E. —  6.  omis  par  B. —  7.pertine- 
bat  electio,  E. —  8.  ac  in  Neapoli  natum  au  lieu  de  Neapolitanum,  E.  —  9.  Barren- 
sem,  A,  B.  —  10.  ornis  par  E.  —  11.  attemptare,  B.  —  12.  nec,  E.  —  13.  vero,  E. 
14.  facturum,  B.  —  15.  jus,  E.  —  16.  prout,  E.  —  17.  ystoria,  A.  — 
18.  faustum,  E. — 19.  phas  sive  nephas,  B. —  20.  scientie,  A;  suc  conscientieque,  E. 


Designation  des   manuscrits  employes   : 

A  =  Bibliotheque  nationale  de  Paris,  ms.  lalin  14617,  fol.  275  r^-^O^  v^. 
B  =  Bibliotheque  nationale  de  Paris,  ms.  lalin  15011,  fol.  532  rO-549  v''. 
E  =  Bibliotheque  de  la  ville  de  Toulouse,  nis.  474,  fol.  46  v^-G?  v^. 


470  PRIMA    VITA 

stabilire,  statim  disposuit  ad  sui  favorem  et  obedientiam  attrahere 
et  allicere  quoscumque,  tam  ecclesiasticos  quam  seculares,  per  nun- 
tios  et  litteras  suas  ^,  ipsis  offerendo  quecumque  eis  sciret  ^  placi- 
bilia  ^,  etiam  nondum  petita. 

Quod  videntes  dicti  cardinales,  considerantesque  quod  illa  cjue  in 
sui  personam  fecerant  nullius  erant  efficacie  seu  *  valoris,  quanto- 
cius  ^  commode  et  tute  potuerunt,  se  ab  ipso  totaliter  segregave- 
runt,  ipsumque  per  medium  certarum  notabilium  personarum  de 
sue  pretense  electionis  vitio,  quaque  ^  intentione  seu  voluntate 
processerant  ad  eamdem,  penitus  informarunt,  ac  ut  ab  inceptis 
desisteret,  statumque  }>redictum  valde  '  indebite  assumptum  di- 
mitteret,  caritative  et  sepius  monuerunt  et  instanter  requisierunt  *. 
Sed  ambitione  *  et  ^"  dominandi  libidine  cecatus  obaudivit,  et 
acquiescere  recusavit.  Et  ideo  post  maturam  deliberationem,  facta  " 
prius  per  duas  partes  ipsorum  in  Anagnia  ^^  civitate,  ad  quam  se 
retraxerant,  declaratione  solemj)ni  quod  illa  que  in  sui  persona  ^* 
fecerant  projjter  vim  et  metum  dictorum  Romanorum  ac  timore 
mortis,  quam  ^*  viderant  sibi  per  eos  intemjDtari  ^^  nisi  fecissent 
que  jietebant,  facta  fuerant,  quodque  talia  ex  tunc  minime  ratifi- 
caverant,  aj3j3robaverant  ^®,  aut  confirmaverant  j)er  cjuecumque 
dicta,  facta  aut  scrij)ta  j)er  eos  a  temjDore  ereptionis  ijisorum  ^' 
a  jiericulis  memoratis,  causa  faciendi  electionem  aliam  modo 
debito  et  juridice  ^^,  cum  jiremissis  obstantibus  eam  Rome  facere 
non  valerent,  ad  civitatem  Fundarum^^  se  transtulerunt,  ubi  secu- 
ros  se  ^"  cjuoad  hoc  extimarunt,  presertim  jjropter  Ilonoratum, 
ejusdem  comitem  et  dominum,  qui  de  dicta  intrusione  plene  certi- 
ficatus,  tanquam  zelator  fervidus  fidei  et  Ecclesie,  eis  continue 
auxiliis,  consiliis  -^  et  favoribus  assistebat. 

Cumque  ad  civitatem  hujusmodi  omnes  cjui  in  dicta  intrusione 
interfuerant,  uno  excejito,  qui  decesserat  paulo  ante,  pervenissent, 
consiliis  et  deliberationibus  j^rehabitis,  prout  tanti  negotii  materia 
seu  qualitas  exigebat,  die  vigesima  mensis  septembris  anno  Domini 
MCCCLXXVIIJ  in  jialatio  dicti  comitis  congregati,  pure,  libere  ^', 

1.  suos  (sic),  E.  —  2.  sclrent,  E:  soicnter,  B.  —  3.  placabilia,  B.  —  4.  et,  Bal. 

—  5.  quanto  citius,  B,  Bal.  —  6.  quacumque,  E.  —  7.  vclut,  E.  —  8.  et  instanter 
rcquisierunt,  omis  par  A,  B,  Bal.  —  9.  Scd  ambitione,  omis  par  A,  B.  — 10.  ambi- 
tione  et,  omis  par  Bal.  — 11.  faclam  (sic),  E.  — 12.  Agnania,  A,  E ;  Aguncia,  B. 
— 13.  personam,  E.  — 14.  quem  (sic),  E. —  15.  lege  intentari;  interemptari,  E. 

—  16.  applicavcrant,  E.  —  17.  eorum,  E.  —  18.  juridico,  E.  —  19.  Fundanam, 
Bal.  —  20.  se  sccuros,  E.  —  21.  otnis  par  A,  B,  Bal.  —  22.  omis  par  E. 


CLEMENTIS    VII 


471 


debite  et  canonice  elegerunt  ^  in  papam  Clementem  supradictum, 
tunc  basilice  Duodecim  Apostolorum  presbiterum  cardinalem» 
qui  pro  tunc  erat  satis  juvenis,  etatis  scilicet  XXXVJ  annorum, 
alias  tamen  magnis  virtutibus  adornatus,  fueratque  ^  prius  Sedis 
apostolice  notarius,  post  vero  Morinensis  et  successive  Cameracensis 
ecclesiarum  episcopus,  et  ab  inde  per  dictum  Gregorium  ^  romane 
Ecclesie  presbiter  cardinabs  ordinatus.  Qui  demum  fuit  per  eos  * 
in  papam  intronizatus  et  coronatus. 

Ad  ipsius  autem  personam  aspectum  habuisse  dicuntur,  ultra 
merita  sua,  ^  specialiter  propter  duo.  Primo  quia  inter  alios  ®  erat 
admodum  bene  paratus,  totusque  agilis  et  dispositus  ad  laborandum ; 
et  sic  tenebant  eum  esse  cordatum,  "^  animosum  et  voluntarium 
ad  exponendum  etiam  personam  suam  ^  propriam  ^,  ubi  necesse 
existeret,  pro  liberatione  et  ereptione  ^^  romane  Ecclesie  a  manibus 
dicti  Bartholomei  intrusi  in  ea  medio  premisso  ^^  ac  ipsam  occupare 
presumentis  ^^,  presertim  cum  in  tahbus  pro  negotiis  memorate 
Ecclesie  ahas  exercitium  et  experientiam  habuisset.  Secundo,  quia 
erat  valde  generosus,  cum  ^^  gradu  consanguinitatis  vel  allinitatis 
secundum  magis  et  minus  attingeret  fere  omnes  majores  principes 
christianos.  Propter  quod  speraverunt  quod,  tam  consideratione 
Ecclesie  quam  contemphitione  sue  persone,  sibi  vellent  obedire, 
ac  virihter  assistere  et  favere. 

Sed,  Domino  permittente,  non  sic  se  res  habuit.  Fuit  enim  ^^ 
ortum  scisma  pestiferum  in  Ecclesia,  adeoque^^horrendum  et  dete- 
stabiie  quod  vixlegiturahas  graviusextitisse.  Totusnamque  mundus 
divisus  fuit.  Sed,  proth  dolor,  multo  major  pars  obedivit  et  adhe- 
sit  ^^  memorato  Bartholomeo  intruso,  ymo  pro  tunc  quasi  totus, 
et  hoc  propter  ignorantiam  veritatis  eorum  que  contigerant  ^'  in 
intrusione  memorata.  Que,  hcet  notoria  extitissent  ^^,  tamen  pro- 
pter  mahtiam  Romanorum  et  intrusi,  fuerunt  multimode  palhata,  ^^ 
occultata,  et  ahter  quam  extitissent  recitata  et  divulgata.  Nec  in 
hoc  fuit  bene  remediatum  ~^,  etiam  inter  illos  qui  dicto  Clementi 
«'-arnahter  perprius  magis  favere  ^^  credebantur. 

1.  eligerunt  (sic),  B.  —  2.  fuitquc,  E.  —  3.  sanctc,  ajoute  par  Bal.  — 
4.  eum  (sic),  E.  —  5.  et,  ajonte  par  E.  —  6.  inter  alios,  omis  par  B.  —  7.  et, 
ajoute  par  Bal.  —  8.  omis  par  A,  B,  Bal.  —  9.  propriam  personam,  B,  Bal.  — 
10.  redemptione,  E.  —  11.  in  ea  modo  premisso  intrusi,  E.  —  12.  prcsumentes 
(sic),  E.  —  13.  in,  B.  —  14.  omis  par  E.  —  15.  adeo,  E.  —  16.  adhesiit,  E.  — 
17.  conlingerant,  A,  B;  contigerat,  E.  —  18.  extitissct,  B.  — 19.  et,  ajoiile  par  E. 
—  20.  remedium,  E.  —  21.  favare,  E. 


472  PRIMA    VITA 

In  hoc  autem  multimode  dicto  Bartholomeo  iivtruso  cooperati 
sunt  anticardinales,  quos  paulo  ante  creationem  ^  dicti  Clementis  ^ 
creaverat  modo  et  '  numero  inordinatis  ^  et  alias  inauditis.  Sokis 
enim  et  absque  quocumque  cardinali,  licet  tum  ^,  ut  supra  ta- 
ctum  ^  est,  jam  omnes  ab  ipso  essent  '  separati,  uno  contextu  ad 
statum,  sed  verius  fastum  hujusmodi,  quantum  in  co  fuit,  nominavit 
et  assumpsit  viginti  novem  fere  de  regionibus  universis;  de  quibus 
fuerunt  aliqui  ®  pauci  qui  ipsum  papam  non  rcjtutantes,  statum 
suum  ^  ab  eo  accipere  renuerunt  ;  aHqui  vero  |)rocessu  temporis 
ipsum  statum  acceptum  dimiserunt;  aHos  vero  ^",  licet  inter  eos 
essent  nonnulli  perprius  satis  notabiles  viri  repulati,  ipsum  acce- 
ptando,  excecavit  ^^  ambitio  seu  presidendi  ^^  libido. 

Fuerunt  insuper  per  eumdem  Bartholomeum,  tunc  vel  tempo- 
ribus  successivis,  quamplurimi  aHi  multimode  in  F^cclesia  Dei  ", 
Hcet  falso,  promoti,  premiati  et  exaltati,  quorum  ot  dictorum  anti- 
cardinaHum  ministerio  et  favore,  fereque  ^*  per  orbem  universum. 
status  suus,  Hcet  falsus,  fuit  adeo  soHdatus  et  firmatus  quod  nil  ^^ 
sapiens  oppositum  ^^  aHquis  ex  tunc  nisi  cum  sui  (lorporis  pericuh» 
loqui  vel  facere  presumeret  aut  aHas  attemptaret.  Cui  multum  suf- 
fragata  est  mora  diutina  que  fuit  inter  sui  intrusionem  et  dicti  Cle- 
mentis  electionem,  inter  quas  fere  quinque  menses  eflluxerunt  ^'; 
Hcet,  ilHs  pendentibus,  non  aHud  dicti  cardinales  facere  potuerunt. 
continue  insistentes  circa  securitatem  propriam  taHter  procurandam 
quod  in  manus  suas  vel  Romanorum,  qui  eis  assidue  insidiabantur  ^^, 
incidere  non  possent.  quodque  cum  taH  et  tanta  maturitate  ac  sana 
consiHi  deHberatione  ad  dictam  electionem  procederent  quod  nichil 
de  contingentibus  obmittendo,  non  esset  in  posterum  quod  eorum 
culpe  vel  negHgentie  deberet  ^^  imputari. 

Dictus  autem  Clemens  satis  cito  post  assumptionem  suam  volens, 
quantum  in  eo  erat,  circa  premissa  providere  de  remediis  opportunis, 
pro  justitie  sue  et  nequitie  adversarii  sui  demonstratione  ad  reges  et 
regna  suos  legatos  et  nuntios  destinare  decrevit,  et  presertim  ad 
iUos   qui   inter   eos   principaHores   reputantur.    Ad   regem   namquf 

1.  clectionem,  E.  —  2.  de  facto,  ojoule  par  E.  —  3.  iii,  ojoule  par  E.  — 
^.  inimodcratis,  E.  —  5.  cum  au  lien  de  licet  tum,  E.  —  6.  actum,  Bal.  —  7.  essent 
ah  ipso,  B.  —  8.  aliquibus,  E.  —  9.  ipsum,  E.  —  10.  processu  temporis  ipsum 
statum  acceptum  dimiscrunt;  alios  vero,  passageomis  par  E.  — 11.  exequavit, /i. 
—  12.  presidenti  (sic),  B.  —  13.  Dci  Ecclesia,  E.  —  14.  quc,  omis  par  E.  — 
15.  nihil,  Bal.  —  16.  oppositumquc,  B.  —  17.  afiluxerunt,  B,  E.  —  18.  incidia- 
Ijanlur,  -1.  —  19.  debcrent,  B. 


CLEMENTIS    VII  473 

et  regnum  Francie  dominum  Johannem  de  Croso  ^,  episcopum 
Penestrinum,  ad  imperatorem  Romanorum,  ^  regna  ^  Alamannie 
et  Boemie  ac  *  alias  terras  Imperii  eis  adjacentes  dominum  Guil- 
lermum  de  Agrifolio,  tituli  Sancti  Stephani  in  Celiomonte  presbi- 
terum  cardinalem,  ad  ^  regem  et  regnum  Anglie,  .duces  et 
ducatus  Brabantie  et  Guelrie  ^,  comites  et  comitatus  Flandrie  et 
Haynonie  ',  patriamque  Leodiensem,  dominum  Guidonem  de  Male- 
sicco  ^,  tituli  Sancte  Crucis  in  Jherusalem  presbiterum  ^,  et  ad  ^* 
reges  et  regna  Yspanie,  Castelle  videlicet  ^^,  Aragonum,  Navarre  et 
Portugalie,  dominum  Petrum  de  Luna,  Sancte  Marie  in  Cosmedin 
dyaconum  cardinales,  accessuros  ordinavit. 

Demum,  ut  in  ^^  ipsorum  absentia  eorumque  loco  haberet  alios 
sibi  assistentes,  die  xviu  ^^  mensis  decembris  anni  predicti 
[MCCCjLXXVIIJ,  que  fuit  feria  sexta  ^*  quatuor  temporum, 
sex  novos  creavit  presbiteros  cardinales  :  videlicet  dominum  Jaco- 
bum  de  Itro,  Campanum,  tunc  patriarcham  Constantinopolita- 
num;  dominum  Petrum  Amelii,  Alvernigenam^^,  monachum  ordinis 
sancti  Benedicti,  tunc  archiepiscopum  Ebredunensem  ^^;  domi- 
num  Nicholaum  de  Brancaciis^',  NeapoHtanum,  tunc  archiepisco- 
pum  Cusentinum;  dominum  Petrum  de  Barreria  ^^,  dyocesis  Ruthe- 
nensis  ^^,  tunc  episcopum  Eduensem^";  dominum  fratrem  Leonar- 
dum  de  Giffono,  Salernitanum,  tunc  generalem  ministrum  ordinis 
fratriim  Minorum^^;  et  dominum  fratrem  Nicholaum  de  Sancto 
Saturnino  ^^,  Alvernigenam  ^,  ordinis  fratrum  Predicatorum,  tunc 
lectorem  ^*  palatii,  in  sacra  pagina  magistros  ^^  Circa  quod  ^®  est 
sciendum  quod  duo  penultimi  fuerant  ^'  perprius  ^^  nominati  et 
assumpti  ad  dictum  statum,  licet  falso  ^^  et  inaniter,  per  dictum 
Bartholomeum  intrusum;  sed  tamen  certificati  de  sua  intrusione, 
ipsum    acceptare    ab  eo  recusarunt. 

Eodem  tempore  [29  novembris  1378],  obiit  Karolus,  Romanorum 


1.  Crosso,  E,  Bal.  —  2.  ct,  ajoute  par  B,  Bal.  —  3.  regem,  E. —  4.  et,  E.  — 
5.  oinis  par  E.  —  6.  Guelzie,  A,  B.  —  7.  Autronie  (sic),  E.  —  8.  Malosico,  A,  B. 

—  9.  presbiterum,  omis  par  Bal.;  cardinalcm,  ajoiUe  par  B,  E.  —  10.  omis 
par  E.  —  11.  videlicet  Castelle,  E.  —  12.  ut  in,  omis  par  E.  —  13.  lege  xvi.  — 
14.  sic.  —  15.  Arvernigenam,  B.  —  16.  Ebordmen.,  B.  —  17.  Branchaciis,  B. 
— 18.  Berreria,  5;  Barieria,  E. —  19.  Rothenensis,  B.  —  20.  Ebduensis,  B.  — 
21.  dominum  fratrem  Leonardum...  fratrum  Minorum,  passage  omis  par  A,  B; 
place  apres  pagina  magistrum  par  Bal.  —  22.  Saturnio,  E. —  23.  Arvernigenam,  B. 

—  24.  sacri,  ajoute  par  Bal.  —  25.  magistrum,  A,  Bal.  —  26.  quos,  E.  — 
27.  erant,  B.  —  28.  prius,  Bal.  —  29.  false,  E. 


474  PRIMA    VITA 

imperator,  qui  paulo  ante  illectus  ^  et  circumventus  per  dictum 
Bartholomeum  intrusum,  pro  eo  quia  ^  obmissis  solempnitatibus 
in  talibus  observari  consuetis,  electionem  perprius  ad  ^  ejus  procu- 
rationem  factam  tempore  Gregorii  pape  XJ  [10  junii  1376]  per  ele- 
ctores  Imperii  de  *  Venseslao  ^,  rege  Boemie,  filio  suo,  in  regem 
Romanorum,  approbaverat  et  confirmaverat,  etiam  non  petitus 
aut  requisitus  ®  per  eum,  sibi  obedire  et  adherere  decreverat,  ac 
ipsum  pro  vero  papa  tenere  et  habere  disposuerat  et  declaraverat  '; 
sicque  servari  et  observari  vokierat  et  mandaverat  per  prefatum 
regem,  fdium  suum,  qui  etiam  in  hoc  inherens  ^  paternis  vestigiis 
sic  fieri  voluit,  servavit  ^,  mandavit  et  ordinavit  in  regno  Boemie, 
totaque  Alamannia  ^"  et  generaliter  in  omnibus  terris  et  domi- 
niis  suis  sibique  et  Imperio  subjectis.  Nec  fuit  qui  hujusmodi 
ordinationi  ^^  voluerit  aut  ausus  fuerit  ^^  contraire,  comitibus 
Sabaudie,  consanguineo,  et  Gebennensi,  fratre  dicti  Clementis, 
ducibusque  Lotoringie^^  et  Barrensi  ^*,  ac  aliquibus  aliis  comitibus 
dominisque  ^^  temporahbus,  civitatibus  et  locis  ^^,  eorumque  ter- 
ritoriis  et  dominiis  circumadjacentibus  dumtaxat  exceptis.  Propter 
quod  memoratus  dominus  Guillermus  de  AgrifoHo,  presbyter 
cardinaHs,  ad  partes  illas  per  dictum  Clementem  legatus  ^"^  desti- 
natus,  circa  ipsorum  reductionem  nichil  proficere  potuit  ^^,  nisi 
dumtaxat  quod  duces  prenominatos  cum  subsequentibus  de  ju- 
stitia  dicti  Clementis  informavit  et  ad  ipsum  deduxit  ^^  et  in  bono 
proposito  confirmavit,  hcet  tandem  continue  petens  sibi  dari 
audientiam  fuit  diutius  in  Alamannia,  terris  videlicet  Leopoldi, 
ducis  Austrie  junioris,  qui  in  propria  dicto  Clementi  favit,  et  adhesit 
et  faveri  voluit  in  locis  et  terris  suis  ^",  non  tamen  omnibus,  nec  se 
cum  ^^  ahis  parti  adverse  faventibus  imbricavit  ^^. 

Karolus  insuper  rex  Francorum,  postquam  per  dictum  dominum 
Johannem,  episcopum  Penestrinum  cardinalem,  ad  eum  destinatum 
per  prefatum  Clementem  papam  ^^,  et  alios  de  dictis  intrusione  et 
electione  plene  informatus  extitit,  cum  toto  regno  et  subditis  sui.-. 

1.  autem  electus  (sic),  E.  —  2.  quod,  Bal.  —  3.  corum  ct  ad,  ajoute  par  E.  — 
4.  omis  par  E.  —  5.  Wensaslco,  A,  B.  —  6.  rcqucsitus,  B.  —  7.  dcclinaverat,  E. 
—  8.  inherere,  E.  — -  9.  servari,  E.  —  10.  totaque  Alamannia,  omis  par  A, 
B,  Bal.  —  11.  ordinationem,  B.  —  12.  fuerit  ausus,  E.  —  13.  Lotorangie,  E; 
Lothoringie,  B;  Lotharingie,  Bal.  —  14.  Barensi,  E.  —  15.  et  dominis,  au  lieu 
de  dominisque,  Bal. —  16.  cis,  ajoute  par  E.  — 17.  et,  ajoute  par  B.  —  \%.  potuit 
proficcre,  E.  —  19.  informavit  ad  ipsam  adduxit,  E.  —  20.  terris  suis  et  locis, 
B,  Bal.  —  21.  nc  sccum,  A,  E,  —  22.  imbricarct,  E.  —  23.  omis  par  A,  B,  Bal. 


CLEMENTIS    VII  475 

eidem  Clementi  adherere  et  obedire  cum  magna  solempnitate 
decrevit  [1379]. 

Non  tamen  sibi  ^  in  hoc  paruit  Ludovicus,  comes  Flandrie,  licet 
subditus  et  vassallus  suiis,  ac  -  dicto  Clementi  gradu  consanguini- 
tatis  proxime  alligatus,  et  alias  perprius  inter  omnes  homines 
mundi  sibi  specialius  amoris  vinculo  confederatus  et  conjunctuSj 
qui,  nescitur  quo  ^  ductus  spiritu,  pertinaciter  adherere  voluit 
intruso  memorato,  admittereque  et  *  adire  recusavit  in  dominiis 
suis  prefatum  dominum  Guidonem  de  Malesicco  ^,  presbiterum 
cardinalem,  ciui  partim  ad  ipsum  per  dictum  Clementem  fuerat 
destinatus.  Qui  etiam  pari  modo  mahtiose  impeditus  extitit  quo- 
minus  ^  regnum  Anghe  intraverit,  ac  in  eo  et  ceteris  regionibus  et 
provinciis,  ad  quas  '  fuerat  destinatus,  ad  effectum  deduxerit  ^ 
illa  que  in  predictis  sibi  commissa  fuerant  per  Clementem  memo- 
ratum. 

Eodem  currente  tempore  [29  maii  1379],  obiit  Henricus  ^,  rex  Ca- 
stelle,  cui  in  regno  successit  Johannes,  filius  ejus.  Ad  quem  paulo 
post  venire  disposuit  prefatus  dominus  Petrus  de  Luna,  dyaconus 
cardinaHs,  prout  sibi  commissum  extiterat  per  Clementem  predi- 
ctum.  Sed  qiiia  prefatus  Henricus  ^",  pater  suus,  non  informatus  de 
justitia  dicti  Clementis,  moriens,  potius  ^^  adherebat  et  obediebat 
Bartholomeo  intruso  quam  sibi,  absque  alia  pleniori  ^^  informa- 
tione  ipsum  pro  tunc  admittere  recusavit.  Et  quia  idem  effectua- 
liter  fecerunt  omnes  reges  Yspaniarum  ^*,  qui  etiam  cum  regnis 
suis  pro  tunc  satis  patenter  ^*  favebant  et  adherebant  ^^  intruso 
memorato,  habuit  cardinalis  predictus'^^  inter  eos  manere,  tam- 
quam  regnicola  ^'  potius  quam  ut  ^^  cardinahs  vel  legatus,  per 
aliquos  aniios^^;  cjuibus  currentibus,  dicti  reges  sic  -"  super  premis- 
sis  informati  fuere  quod,  per  ^^  Dei  gratiam,  ipse  fmahter  sue  lega- 
tionis  est  fructum  laudabilem  assecutus  ^^,  prout  infra,  loco  suo, 
plenius  describetur. 

Porro,    dictus     Clemens,     istis    contino;entibus  ^^    in     regionibus 


1.  omis  par  E.  —  2.  a,  E.  —  3.  detractus,  ajoide  par  E.  —  4.  ac,  A,  Bal.; 
omis  par  B.  —  5.  Malcsico,  A;  Malisico,  B.  —  6.  quo  minus,  B,  Bal.  — 
7.  que,  A,  B;  idque  au  lieu  de  ad   quas,  E.   —  8.   deduxit,  E.  —  9.  Enricus,  E. 

—  10.  Enricus,  E.  —  11.  omis  par  B.  —  12.  pleniore,  Bal.  —  13.  Hyspano- 
rum,   B.   —    14.   satis   pro   tunc   patentibus,   B.   —    15.   prefato,   ajoute   par  E. 

—  16.  idem  cardinalis  au  lieu  de  cardinalis  predictus,  E.  —  17.  regnicula,  B.  — 
18.  omis  par  E.  — ■  19.  amicos,  A.  —  20.  si  dicti  reges,  E.  — 21.perquod,  E.  — 
22.  legationis  eflectum  laudabilcm  consecutus  est,  E.  —  23.  configentibus,  E. 


476  PRIMA    VITA 

memoratis,  de  Fundis  mutavit  curiam  suam  ^  [30  martii  1379]  ad 
locum  de  Sperlonca  ^,  dyocesis  Gay[e]tanensis  ^  [31  martii],  et 
ab  inde  paulo  post  cum  paucis  cardinalibus  per  mare*  venit  Nea- 
polim  ^  [10  maii  1379]  ad  Johannam,  reginam  Sicilie  ^  et  Jheru- 
salem  "^,  ipsum  honorifice  et  solempniter  recipientem  ^.  Que  ** 
satis  cito  informata  de  intrusione  dicti  Bartholomei,  sibi  ^**,  quantum 
in  se  erat  ^^,  mentahter  non  obediro  decreverat,  sed  ^^  quam  primum 
per  collegium  cardinaHum  ahum  eligi  contingeret,  sub  debita  forma 
ipsi  obedire,  Auditaque  electione  dicti  Clementis,  sibi  ^^  confestim 
obedivit  et  adhesit,  sibique  ^^  obedientiam  ^^  fieri  mandavit  per 
omnes  subditos  suos,  ac  in  omnibus  terris  et  dominiis  suis  ubiHbet 
constitutis;  non  obstante  quod  dictus  intrusus  naturaliter  esset 
subditus  suus  et,  ut  premissum  ^®  est  ^',  de  NeapoH  traxisset  ori- 
ginem,  cui  ac  etiam  ^^  suis  hoc  valde  molestum  extitit  et  ingratum. 
Qui  etiam  cum  eorum  fautoribus,  numero  non  paucis,  sic  et  taHter 
tractaverunt  et  operati  sunt  quod  dicto  Clemente  ^^  NeapoH  exi- 
stente  ^**,  ac  cum  dicta  ^^  regina  tractante  ^^  quomodo  adversus 
ipsum  prevalere  posset,  rumor  concitatus  est  coutra  eos  adeo  fortis 
et  magnus  quod  ne  utrique  majus  immineret  ^^  pericuhim,  ipsum 
Clementem  subito  unde  venerat  oportuit  remeare  [13  maii  1379]. 
Ubi  cum  pervenisset,  satis  cito  ^^  comperit  ^  quod  dictus  intrusus 
sibi  continue  insidiabatur  ^^,  moHebaturque  eum  ^'  comprehen- 
dere,  aut  aHas  in  persona  dampnificare,  si  posset;  in  quo  quasi 
totam  YtaHam,  tam  in  terra  ijuam  in  mari,  sibi  adherentem  ei 
coHigatam  habebat. 

Considerato  igitur  quod  sibi  pro  tunc  non  adcrat  sufiragium 
seu  auxiHum  sufHciens,  quo  mediante  contra  dictum  fntrusum  pre- 
valere  posset  ac  ubi  erat  diutius  secure  manere,  tam  pro  securitate^^ 
sua  quam  Ecclesie  et  calise  sue  prosecutione,  dehberavit  partes  adire 
cismontanas,    ut   ab  inde   regis  Francie  et   aHorum   sibi   faventium 


1.  omis  par  A,  B,  Bal.  —   2.  Splonata,  .1,  Bal.;  Splona,  B.  —  3.  Gautan.,  E. 

—  4.  permancre  aii  lieii  de  por  mare,  inss.  —  5.  Neapoli,  A,  B.  —  6.  Cecilie, 
mss.  —  7.  omis  par  B.  —  8.  suscipicntem,  B,  Bal.  —  9.  Qui  (sic),  A. —  10.  cui, 
Bal.;  omis  par  B.  —  11.  tanquani  pape  au  lieu  de  quantum  in  se  erat,  E.  — 
12.  omis  par  E.  —  13.  omis  par  E.  —  14.  sicque,  E.  —  15.  omis  par  E.  — 
16.  premissa,  E.  —  17.  omis  par  E.  —  18.  cum  etiam  au  lieu  de  cui  ac  etiam,  E. 

—  19.  Clementi,  A,  B,  Bal.  —  20.  existenli,  .4,  Bal.  —  21.  omis  par  A,  B,  Bal.  — 
22.  tractanti,  Bal.  —  23.  emineret,  B;  invcniret,  E. —  24.  a  certo,  A,  B,  Bal. 

—  25.  comperuit,  B.  —  26.  insidiebatur,  A.  —  27.  moliebatur  eumquc,  B.  — ^ 
28.  tuitione,  E. 


CLEMENTIS     VII  477 

fretus  consilio  et  auxilio  melius,  liberius  et  securius  in  agendis 
intendere  posset  et  fructuosius  operari.  Occurrentibusque  sibi 
casualiter,  ymo,  ut  creditur,  divina  oratia  disponente,  certis  galeis 
et  ^  navigiis,  in  ^  mense  maii  [22j  anni  ^  [MCCCjLXXIX  mare 
intravit  cum  cardinalibus  suis,  exceptis  duobus,  videlicet  domino 
Jacobo  de  Itro,  tituli  Sancte  Praxedis,  et  domino  fratre  Leonardo, 
tituli  Sancti  Sixti  presbiteris  cardinalibus,  qui  pro  suorum  et 
Ecclesie  negotiorum  prosecutione  faventiumque  sibi  consolatione 
in  partibus  illis  tunc  remanserunt  *.  Et  licet  non  sine  magnis  peri- 
culis,  divino  sibi  tamen  ^  assistente  presidio,  salvus  et  incolumis 
Massiliam  applicuit  decima  die  junii  subsequentis.  Ab  inde  vero 
iter  suum  ®  continuando  Avinionem  pervenit,  ubi  fuit  receptus 
[20  junii]  cum  maximis  '  solempnitate  et  gaudio  generaliter  ab 
omnibus,  et  presertim  a  cardinalibus  quinque,  sexto  ^  jam  defuncto, 
t[uos  ibi  ^  diniiserat  Gregorius  papa  ^"  supradictus,  qui  habita 
informatione  de  intrusione  ^^  memorata  ac  sua^^  electione^^  cano- 
nica,  perprius  sibi  adherere  et  obedire  ^*  decreverant  tanquam  vero 
pape. 

Postquam  vero  dictus  Clemens  fuit  in  Avinione,  quantum  ^^  fuit 
sibi  possibile,  auxilium  prebuit  et  succursum  tam  dicte  regine 
Sicilie  ^^  quam  aliis  fautoribus  ^'  [et]  valitoribus  ^^  suis  in  partibus 
Ytalie  derelictis  ^^;  quibus  mediantibus  haberent  se  tueri  adversus 
dictum  intrusum,  ac  etiam  ipsum  possetenus  impugnare  ^".  In  hiis 
autem  ^^  et  aliis  sibi  pro  tunc  imminentibus  ^^  sibi  multimode  ^ 
astitit  prefatus  rex  Francie  ^*  Karolus  ^  auxiliis,  consiliis  et  favo- 
ribus  oportunis.  Qui^^  etiam  ut  per  agnitionem  veritatis  et  justitie 
dicti  Clementis  demonstrationemque  nequitie  intrusionis  "  adver- 
sarii  sui  scisma  sedari  posset  et  extingui,  quamplures  ambaxiatores^^ 

1.  ac,  E.  —  2.  de,  E.  —  3.  Domini,  ojoiile  par  Bal.  —  4.  consolatione  dimisit 
in  partibus  illis  au  lieu  de  consolatione  in  partibus  illis  tunc  remanserunt,  E.  — - 
5.  oniis  par  B ;  tamen  sibi,  Bal.  —  6.  iter  suum  vero,  B.  —  7.  magnis,  B.  — • 
8.  quinque  vel  sex,  uno,  E.  —  9.  ibidem,  E.  —  10.  papa  Gregorius,  Bal.  —  11.  inten- 
tione,  B.~  12.  et  sui,  B,  Bal.  —  13.  et,  ajoute  par  B.  —  14.  debite,  E.  —  15.  quem 
cum  au  lieu  de  quantum,  E.  —  16.  Cecilie,  mss.  —  17.  factoribus,  E.  — 18.  omis 
par  E;  alias  bcUatoribus,  ajoutes  par  A,  B.  —  19.  delictis,  A.  —  20.  erant  securi 
adversus  dictum  intrusum,  ac  ipsum  etiam  haberent  possetenus  impugnarc, 
Bal.;  crant  sccuri  adversus  dictum  intrusum,  ac  etiam  ipsum  haberent  posse- 
tcnus  impugnare,  A,  B;  et  pugnare  au  lieu  de  impugnare,  E.  —  21.  omis  par 
A,  B,  Bal.  —  22.  viventibus,  E. —  23.  multitudine,  B.  —  24.  Francorum,  Bal. 
- —  25.  Karohis  rex  Francic,  E.  —  26.  Cui,  E. —  27.  intrusione,  B.  —  28.  amba- 
xiatas,  E. 


478  PRIMA    VLTA 

fere  ad  omnes  principes  et  regiones  universas  sepius  destinavit, 
ipsos  ex[h]ortans  et  requirens  ut  ^  si  non  sic  faciliter  vellent  ad 
obedientiam  dicti  Clementis  inclinari,  saltim  patienter  audirent 
pro  sui  parte  proponenda,  quemadmodum  audiverant  ^  proposita 
per  partem  adversam.  Sed  heu  !  tanta  fuit  fere  ubique  obstinatio  ^ 
quod  nedum  audientia  hujusmodi  denegata  extitit,  sed  etiam 
quorumcumque  missorum  per  dictum  Clementem  aditio  ^  impedita  ^. 
Quibus  ut,  quantum  posset,  convenienter  obviaret  ^  et  provi- 
deret  ',  dictus  Clemens  dehberavit  ad  fortiora  apponere  manus> 
•Et  primo  fortificatis  dictis  suis  *  vahtoribus  et  fautoribus,  quos  in 
Ytalia  habebat,  tam  gentibus  quam  pecuniis,  prout  sibi  possibile 
fuit,  ipsisque  animatis  et  inductis  ^  ut  ad  dicti  intrusi  Romanorum- 
que  ipsum  foventium  ^°  persecutionem  totis  viribus  intenderent. 
ad  arma  spirituaHa  se  convertit;  fecitque  processus  ^^  contra  pre- 
dictos  eorumque  fautores,  prout  jus  ^^,  ratio  et  equitas  dictaverunt^^. 
Sed  proth  dolor  !  non  ^*  ex  primo  prevaluit,  Nam  etsi  quandoque  ^f 
"victores  extiterint  ^®,  sepe  tamen  ^'  et  ipsi  fuere  ^^  victi.  Sed  multo 
minus  ex  secundo.  Nedum  enim  processus  sui  dicto  intruso  fuerunt^* 
contemptui,  sed  etiam  ^°  ipse  similes  contra  eum  suosque  de  facto 
fulminare  presumpsit.  Sicque  tunc  incahiit  et  ^^  efferbuit  ^-  scisma 
predictum  quod  toto  tempore  quo  ipsi  cucurrerunt  ^^,  eorum 
occasione  tota  christianitas  in  maxima  turbatione  ^*  et  inaudita 
divisione  permansit.  Qui  enim  perprius  veri  ^^  prelati  aut  ahorum 
beneficiorum  ministri  extiterant  -®,  adherendo  uni  ipsorum,  per 
ahum  desedibus  aut  ahis  ^'  beneficiis  suis  expulsi  sunt,  et  ahi  novi 
eorum  loco  subrogati.  Quod  permaxime  contigit  ^^  de  adherentibus 
dicto  Clementi,  qui  per  antea  promoti  aut  beneficiati  erant  in  parti- 
bus  faventibus  et^^  obedientibus  dicto  Bartholomeo;  qui  eos  in 
personis  et  ^"  bonis  est  ^^  adeo  immaniter  ^^  persecutus  cjuod  opor- 
tuit  ipsos  ad  dictum  Clementem  recurrere  et  ut  eorum  inopie  sub- 


i.  et,  ajofite  par  E.—  2.  advencrant,  C —  3.  ubiqiic  fcre  obslinancia,  £■. —  4.  ab 
initio,  E;  a  dicto  Bartholomco,  B.  —  5.  fuit,  ajouU  par  B,  Bal.  —  6.  obviarct 
convenienter,  B,  Bal.  —  7.  providcrunt,  E.  —  8.  suis  dictis,  £.  —  9.in  dictis,  £. 

—  10.  faventium,  A,  Bal.  —  11.  suos,  ajoute  par  E.  —  12.  illius,  E.  —  13.  dita- 
verunt  (sic),  A. —  14.  vero,  E. —  15.  sui,  ajoute  par  E.  —  16.  cxtiterunt,  B,Bal. 

—  17.  omis  par  A,  B,  Bal.  —  18.  fucrunt,  B,  Bal.  —  19.  fucre,  Bal.  —  20.  et,  E.  — 
21.  omis  par  B.  —  22.  invaluit  ct  ferbuit,  E.  —  23.  concurrerunt,  E.  —  24.  tota 
christianitas  in  maxima  lurbatione,  omis  par  Bal.  —  25.  cpiscopi,  ajoute  par  E. 

—  26.  extiterant  ministri,  B.  —  27.  omis  par  A,  B,  Bal.  —  28.  contingit,  mss. — 
29.  aut,  A,  B.  —  30.  omis  par  A,  B.  —  31.  omis  par  E.  —  32.  inhumaniter,  E. 


CLEME.NTIS    VII  '479 

A^eniret  ab  ipso  humiliter  postulare.  Quod  sibi  non  fuit  usquequaque 
possibile  propter  sue  obedientie  parvitatem,  tum  etiam  quia  ad 
hoc  et  aha  plurima  sibi  incumbentia  ei  non  subpetebant  facultates. 
Propter  quod  predictorum  quamplurimi,  qui  perprius  habunda- 
verant,  erantque  viri  notabiles,  in  ^  paupertate  et  miseria  vivere 
et  mori  habuerunt.  Quorum  exemplo  multi  abi  non  sic  mente  con- 
stantes  perterriti  preelegerunt  in  suo  statu  primevo,  quanquam  ^ 
sub  scismatico  presidente,  permanere  quam  tali  miserie  subjacere. 
Fuere  etiam  pkires  ^  ahi  quos  adeo  excecavit  *  ambitio  quod, 
hcet  dictum  Clementem  mentahter  crederent  esse  papam,  a  dicto 
tamen  Bartholomeo  instantibus  bonis  ^  sublimari  et  promoveri 
voluervmt,  qui  tamen  ahas  ante  scisma  sub  ovina  pehe  hipum  ge- 
rentes  absconditum,  quales  erant  interius  tunc  temporis  demon- 
strarunt,  nec  curarunt  ^  si  ex  tahbus,  mundum  lucrando,  siie  anime 
paterentur  detrimentum.  Fuerunt  preterea  nonnuhi  qui,  in  dictis 
prelaturis  aut  '  beneficiis  ab  utroque  sibi  tahter  procurandis  ^, 
ihi  demum  adheserunt  sub  cujus  favore  predictis  magis  se  gaudere 
posse  ^  viderunt,  ad  quahtatem  seu  potestatem  conferentis  nuhum 
aspectum  habendo.  De  ihis  autem  qui  se  venales  constituendo, 
pretio  ap[p]retiato  mercati  ^°  suam  fidehtatem  seu  potius  ^^  infi- 
dehtatem  demonstrarunt,  utpote  promotiones  pro  se  aut  ^^  suis  inve- 
recunde  postulando,  ymo,  quod  auditu  ^^  nephandum  existit  ^^, 
pecuniam  et  aha  bona  tam  ecclesiastica  quam  temporalia  etiam  in 
ecclesiarum  aut  ^^  personarum  particularium,  ad  quas  spectaie 
dicebantur  ^^,  prejudicium  et  jacturam,  improbe  expetendo  ^',  non 
est  per  singulos  discurrendum;  cum,  etsi  bene  considerentur,  innu- 
merabiles  fuerunt  in  utroque  statu,  ecclesiastico  videhcet  et  mun- 
dano,  qui  potius  ahena  quam  sua,  et  non  que  Jhesu  Christi  petie- 
runt  ^^.  Et  ut  in  paucis  multa  comprehendam,  hoc  tempore  mah- 
gno,  dictique  pestiferi  scismatis  occasione,  innumerabiha  mala 
et  pericula  ^^  tam  animarum  quam  corporum  provenervmt  ^°,  vide- 
hcet     corruptio  ^^    morum,     strages    plurimorum,     depressiones  ^^ 

1.  et,  E.  —  2.  quam,  B.  —  3.  quampllires,  B,  Bal.  —  4.  exequavit,  E.  — 
5.  variis,  E.  —  6.  curarent,  B  ;  non  curantes,  E.  —  7.  et,  B,  E.  —  8.  procu- 
rando,  B;  titulum  procurando  au  lieu  de  taliter  procurandis,  E.  —  9.  omis  par 
A,  B,  Bal.  —  10.  veritati,  B,  E.  —  11.  ap[p]retiato  veritati  sunt  suam  fidclitatem 
seu  verius,  E.  —  12.  et,  B,  Bal.;  ac,  A.  —  13.  auditui,  E.  —  14.  extitit,  B,  Bal. 
—  15.  et,  Bal.  — ^  16.  dicebant,  A,Bal.;  decebant,  B.  —  17.  exposcendo,  E.  — ^ 
18.  expetierunt,  Bal. ;  quesierant,  E.  —  19.  et,  ajoute  par  E.  —  20.  pervenerunt 
A,  B.  —  21.  corruptiones,  A,  B,  Bal.  —  22.  deceptiones,  E. 


480  PRIMA    VITA 

bonorum  et  humilium,  exaltationes  ^  reproborum  et  vilium,  juve- 
num  et  indignorum  promotiones,  ecclesiarumque  ac  ^  ceterorum 
spiritualium  et  ecclesiasticorum  apeita  venditio,  heresum  et  erro- 
rum  pulhdatio  ',  virtutum  et  bonorum  operum  cessatio,  criminum 
et  peccatorum  *  multipHcatio,  guerrarum  et  prehorum  ^  commotio; 
omneque  bonum  obedientie  *  in  contumaciam  et  contemptum 
conversum  '  est,  et  rehgio  in  apostasiam  est  redacta  ^.  Et  quia  ista 
partim  audivi,  et  partim  vidi  pra[cjticari,  ideo,  hcet  flens  et  eju- 
lans  ^,  recenseo  ^°  partem  utramque  tunc  temporis  ex  ipsis  f  uisse  lesam, 
ut  adverse  culpam  recitando,  meam  excusare  non  videar,  cum  satis 
vulgus  hoc  ^^  noverit  et  officii  per  me  assumpti  debitum  ^^  existat 
ut  nulh  deferendo,  sicut  meritorum,  sic  et  vitiorum  veritas  conscri- 
batur,  et  sicut  ^'  de  adversario,  sic  de  proprio  veritas  in  omnibus 
referatur  ^*.  Nunc  autem  ad  aha  que  dicta  durante  tempestate 
contigerunl  ^^  habeo  vertere  stilum  meum  ^^. 

Et  primo  pro  ^'  anno  [MCCC]LXXX^^  famihares  multi  Ludo- 
vici,  ducis  Audegavensis,  fratris  et  tunc  locumtenentis  regis  Francie 
in  partibus  Occitanis,  per  eum  missi  ad  Montempessulanum  causa 
exigendi  certum  subsidium,  ab  incohs  ejusdem  loci  per  eosdem  ^^ 
se  reputantibus  ^"  semper  inde  gravari,  nocte  tamen  ^^,  nequiter 
interfecti  et  trucidati  fuere  una  cum  ahis  pluribus  qui  in  hospitiis 
publicis,  in  quibus  predicti  locabantur,  inventi  sunt,  hcet  eis  essent 
extranei,  et  ahas  premissorum  inculpabiles  et  ignari.  De  quibus 
dictus  dux,  furore  repletus,  vehementer  indignatus  est,  et  ad 
ultionem  del)itam  inde  recipiendam  virihter  et  magnifice  se  dispo- 
suit  et  accinxit,  volens,  si  et  in  quantum  esset  sibi  possibile,  dictum 
locum  funditus  dirruere  ^^  et  ejus  incolas  neci  tradere  universos. 
Sicque,  ut  creditur,  etsi  non  in  toto,  saltim  pro  majori  parte  ad 
effectum  deduxisset,  nisi  fuisset  dictus  Clemens  papa  ^,  qui  sic  se 
in  hoc  interposuit  quod  dictus  dux,  recepta  satisfactione  condigna, 
placatus  extitit,  et  dictus  locus  cum  suis  incohs,  respectu  perpe- 
trati  scelcris,  satis  iUesus  et  indempnis  remansit  ^*. 


1.  exultationcs,  E.  —  2.  et,  B,  Bal.  - —  3.  publicatio,  B.  —  4.  omis  par  E. — - 
5.  plurimorum,  E.  — 6.  et,  ajoute  par  E. —  7.  pervcrsum,  E. —  8.  reducta,  E. — 
^.  enjulans,  7'>.  —  10.  rccenso,  A,  B.  —  11.  hoc  vulgus,  B,  BaL;  vulgus  hec,  E. — 
12.  debite,  B.  —  13.  sic,  A,  B.  —  14.  sic  de  propitio  in  omnibus  refferatur,  E.  — 
15.  contingcrunt,  mss.  —  16.  dicere  stilum  nostrum,  E;  vertere  foliummeum,  B.  — 
17.  quod,  E.  —  18.  Zegel379;  et,  ajoutepar  E.  — 19.  eos,  Bal.  —  20.  reputantes,  mss; 
rcputantcs  sc,  E. —  21.  gravari  perinde  noctc  quodam  au  /ifu  rfesempcrinde  gravari, 
noctc  tamcn,  E.  —  22.  diruere,  B,  Bal.  —  23.  omis parA,  B,  Bal.  —  24.  permansit,  B. 


CLEMENTIS    VII 


481 


Eodeiii  ctiam  anno  [MCCCjLXXX  ^,  die  xvj  mensis  septembris, 
obiit  Karolus,  rex  Francie  ".  Cui  successit  in  regno  Karolus,  dal- 
])hinus  ^  Viennensis,  suus  filius  primogenitus.  Qui  eodem  anno, 
<lic  *  xvj  mensis  septembris,  fuit  Remis  coronatus  ^  in  regem,  ut 
moris  est,  adhuc  duodennis  existens.  Cujus  regni  regimen  pro 
tunc  assumpsit  dictus  Ludovicus,  dux  ®  Andegavensis,  suus 
patruus  "^,  prior  natu  ^.  Persone  tamen  curam  ^  habuit  Philippus, 
dux  Burgundie,  suus  etiam  patruus,  licet  posterior  natu  ^°,  et  ^^ 
hoc  ex  ordinatione  certa  super  hoc  facta  per  dictum  Karolum, 
patrem  suum.  Cujus  obitus  fuit  admodum  dampnosus  Ecclesie, 
cum  ipse  circa  sedationem  scismatis  in  ea  tunc  vigentis  totis  viribus 
insisteret,  et  ^^  vacaret,  daretque  ^^  operam  efficacem  ub  ceteri 
reges  et  principes  facerent  illud  idem. 

Eodeni   fere   tempore    currente    [1382]    Flandrenses   rebellarunt 
se  ^*  eorum  comiti,  ipsumque  patria  sua  expulerunt,  multisque  ejus 
ofTiciariis  ^^    interfectis,     locum    suum    amenissimum  ^^  mirabihter 
edificatum  de  Odenarde  ^'  diruerunt  et  ad  terram    funditus    pro- 
straverunt.    Sed    demum   per    medium    et    operationem    Phihppi, 
ducis  Burgundie,  dicti  comitis  generi,  de  ipsis  magna  ^^  fuit  recepta  ^^ 
vindicta,  Nam  congregato  ^"  magno  exercitu  armatorum  ^^  prefatus 
Karolus,   novus  rex  Francie  ^^,  in  succursum  et  adjutorium  dicti 
comitis,  vassahi  sui,  dicto  duce  et  ahis  magnatibus  regni  sui  conco- 
mitantibus  ^,  ingressus  est  Flandriam;  ipsamque  undique  vastans, 
igneque  et  gladio  omnia  consumens,  et  ibi  ^*  predictis  Flandren- 
sibus  ^^  in  multitudine  innumerabih  occurrentibus,  sibique  posse- 
tenus    virihter     resistentibus,     dedit    affhctum  -®    [27    novembris 
1382],  in  quo  infiniti  ex  ipsis  ^"^  corruerunt,  ymo  vix  unus  ex  eis 
vivus  ^^  dicitur  remansisse.   Loca  etiam  omnia  plana,  ^^  aperta  et 
non  fortificata  dicte  patrie,  nedum  in  bonis,  sed  etiam  ^°  personis, 
fuerunt  exposita  prede.  Que  quanta  quantique^^  valoris  extiterit  ^^, 


1.  omis  par  E.  —  2.  Francorum,  E.  —  3.  sextus,  ajoute  par  A,  B,  Bal.  — ■ 
4.  omis par  Bal.  —  5.  coronatus  Remis.BaZ. —  6.  omispar  A,  B,  Bal.  —  7.  paternus 
(sic),  E.  —  8.  natus,  E.  —  9.  curiam  (sic),  A,  E.  —  10.  natus,  E.  —  U.  cx,  A.  — 
12.  omis  par  Bal.  —  13.  docet  per,  B.  ■ —  14.  omis  par  E.  —  15.  officiariis  ejus, 
Bal.  —  16.  et,  ajoute  par  E.  —  17.  Oudenaerde,  B;  Adenarde,  E.  —  18.  omis 
par  A,  B,  Bal.  —  19.  incepta,  A,  B,  Bal.  —  20.  congregatio  (sic),  E.  — 
21.  armoruin,  A,  B.  —  22.  Francorum,  Bal.  —  23.  sui  regni  concomitatus,  E. — 
24.  sibi,  E.  —  25.  omis  par  E.  —  26.  conflictum,  E.  —  27.  ex  quo  ex  ipsis  infmiti,  E. 
—  28.  omis  par  E.  —  29.  scu,  ajoute  par  E.  —  30.  in,  ajoute  par  B,  Bal.  — 
31.  tantique,  E.  —  32.  extitit,  E;  fuerint,  Bal. 

BALUZE   —  I  —  31. 


482  PRIMA     VITA 

inextimabile  dictum^  fuit.  Non  tamen  propter  hoc^rebelles  adeo  do- 
mati  sunt,  Quin  hii  qui  superextiterunt  adhuc  quamplurimi  numero 
potentes  in  armis  et  divitiis  habundantes  in  sua  rebelhone  per- 
stiterunt  dicto  comiti  aut  ^  [fieri]  sui  subditi  recusantes,  hcet 
successivis  temporibus  ad  hoc  inducti  ^  fuerunt,  non  tamen  dicto 
comite  superextante,  cum  satis  cito  post  premissa  de  medio  sub- 
latus  ^  extiterit  [30  januarii  1384],  nec  sine  magnis  laboribus  et 
expensis  ducis  Burgundie  memorati,  ad  quem  ratione  uxoris  sue,, 
lilie  unice  dicti  comitis,  patria  hujusmodi  debuit  ^  pertinere,  qui 
tam  vi  armorum  quam  alias  circa  eorum  domationem,  reconciHa- 
tionem  et  pacificalionem  sic  operatus  est  quod  paulatim  qui  socero  "^ 
suo  rebellaverant,  suo  ^  se  dominio  subdiderunt. 

Per  idem  etiam  ^  tempus  [1381]  cives  Londonienses  ^",  adunatis 
sibi  ahis  communitatibus  ^^  AngHe,  contra  ofliciarios  regis  eorum 
insurrexerunt,  multosque  ex  ipsis  interemerunt  ^^;  inter  quos  domi- 
nus  Symon  de  Suberia,  archiepiscopus  Cantuariensis,  dicti  regis 
consiHarius,  qui  previdens  ^^  mortem  sibi  imminere,  crucem  gestans 
suis  manibus,  pontificaHbusque  ^^  indutus,  populo  furenti  se  exhi- 
buit,  putans  quod  ^^  saltim  ob  reverentiam  pontificaHs  dignitatis 
ab  ejus  invasione  desisterent.  Sed  ad  hoc  nuHo  habito  respectu  in 
eum  insiluerunt,  caputque  ipsius  et  brachium  dexterum  trunca- 
verunt,  et  ea  per  dies  aHquos  ad  spectaculum  in  valvis  seu  muris 
dicte  civitatis  appensa  seu  alHxa  tenuerunt.  De  quo  ultio  licet  ^^ 
aliqua,  non  tamen  condigna,  dicitur  fuisse  facta,  tum  quia  aHqui 
ex  regahbus  prefatis  favere  et  assistere  dicebantur,  tum  etiam  ^"^ 
«juia  rex  tunc  juvenis  eiat;  et  timuit  quod  deterius  sibi  contingeret,, 
si  ad  graviora  procedere  vohiisset. 

liodem  preterea  tempore  Bartholomeus  intrusus  volens  Johan- 
nam,  reginam  SiciHe  ^^  memoratam,  adherentem  prefato  Clementi, 
ampHus  molestare,  ipsam,  Hcet  de  facto,  finaHter  ^^  privavit  regno 
suo,  sibique  novum  constituit  adversarium  et  ^"  inimicum,  vide- 
licet  Karolum  de  Duracio,  aHas  dictum  de  Pace,  quem  in  regem  Sici- 
lic  '^  et  Jherusalem  ipse  ^^  in  propria  coronavit  [1  junii  1381],  et 

1.  leg,e  diciu,  Bal.  —  2.  dicti,  ajoute  par  E.  —  3.  alii,  Bal.  —  -^.  intcrdicti,  E. 
—  5.  siiblata  (sic),  E.  —  6.  debet,  B.  —  7.  socrio  (sic),  E.  —  8.  suoque,  E. 
— - !).  oinis  par  E. —  10.  Laudonenses,  E. —  11.  concomitantibus,  B.  —  12.  inter- 
iecerunt,  Fl.  —  13.  providens,  Bal.  —  14.  pontificalibus  qui,  E.  —  15.  omis 
par  E.  —  16.  omis  par  A,  B,  Bal.  —  17.  tamen  aii  lieu  de  tum  etiam,  E.  — 
18.  Ocilie,  mss.  —  19.  finaliter,  licet  dc  facto,  Bal.  —  20.  omis  par  E;  suoque 
consliluit  novum  adversarium  et,  B. —  21.  Cicilie,  inss. —  22.  ipsum,  E. 


CLEMENTIS    VII  483 

ut  adversus  dictam  reginam  viriliter  procederet  incitavit,  dans  ei 
in  hoc  possetenus  favorem,  consilium  et  juvamen.  Quo  audito  per 
dictam  reginam,  de  voluntate  et  consensu  ^  dicti  Clementis,  cum 
ipsa  liberos  non  haberet,  sibi  adoptavit  in  filium  prefatum  ^  Ludo- 
vicum,  ducem  Andegavensem,  volens  et  ordinans  quod  post  ejus 
decessum  ^  ipse  in  dicto  regno  sibi  succederet;  et  interim  ^  sibi 
dedit  ducatum  Calabrie  per  primogenitos  regum  ^  regni  predicti  ^ 
teneri  '  consuetum.  Que  omnia  dictus  Clemens,  tanquam  dominus 
directus  et  superior  ejusdem  regni,  confirmavit,  et  approbavit, 
ac  voluit  in  posterum  habere  firmitatem.  Poposcit  insuper  dicta 
regina  ac  cum  instantia  postulavit  a  dicto  duce  ut,  confestim  et 
sine  mora,  ad  eam  venire  se  disponeret,  sibique  viriHter  succurrere 
prepararet,  et  ne  ^  dictus  adversarius  suus  ipsam  ac  ^  regnum  suum 
invaderet,  ac  ^"  ahas  adversus  eam  prevaleret,  de  gentibus  aimi- 
geris  ac  aliis  ad  dictum  ^^  negotium  oportunis  sibi  illico  sufficienter 
provideret.  Istis  autem  pendentibus,  dictus  Karolus  de  Pace  ^^, 
fretus  auxiho  et  ^^  favore  predictis,  NeapoHm  intravit,  ac  ^^  dictam 
reginam  fere  cum  omnibus  ^^  suis  captivavit  [2  septembris  13811; 
occupataque  hujusmodi  civitate  cum  castris  ejusdem,  etiam 
majorem  partem  dicti  regni  occupavit  ac  sibi  ^^  obedientem  et 
faventem  invenit. 

Eodem  ^'  etiam  tempore  [1381]  erant  in  ^^  NeapoH  duo  presbi- 
teri  cardinales  supra  nominati,  videHcet  domini  ^^  Jacobus  de  Itro 
et  ^°  frater  Leonardus  de  Giffone  ^^,  cum  multis  archiepiscopis, 
episcopis  ^^,  ^  abbatibus  et  ahis  viris  ecclesiasticis,  qui  dicto  Cle- 
menti  obediebant  et  favebant.  Qui  una  cum  dicta  regina  capti- 
vati  fuerunt,  et  demum  diutius  detenti  ^*,  ac  diris  ^  carceribus  -^ 
mancipati,  in  quibus,  administrationibus  ceterisque  bonis  suis  per- 
ditis  -'',  in  egestate,  penis  et  miseria  aliqui  suam  vitam  duxerunt, 
aliqui  vero  finierunt^^;  inter  quos  fuit  dominus  Jacobus  ^^  cardi- 
nahs  memoratus,  qui  totus    cordatus    et    intrepidus    fidem   suam 


1.  asscnsu,  E.  —  2.  memoratum,  E.  —  3.  disccssum,  B,  Bal.  —  4.  iterum,  B. 
—  5.  omis  par  B,  Bal.  —  6.  ornis  par  A,  B,  Bal.  —  7.  tueri,  B.  —  8.  ut,  A.  — 
'.).  et,  B,  Bal;  aut,  E.  —  10.  aut,  E.  —  11.  tantum,  E.  —  12.  de  Pace,  omis 
par  E.  —  13.  in,  E.  —  14.  ad,  B;  omis  par  E.  —  15.  cum  omnibus  fere,  B, 
Bal.  —  16.  si,  E.  —  17.  Eo,  E.  —  18.  omis  par  B,  Bal.  —  19.  dominus,  B,  Bal 
20.  omis  par  E.  —  21.  Giffono,  A,  BaL;  GifTano,  B.  —  22.  omis  par  B. —  23.  et, 
ajoute  par  B,  Bal. —  24.  detentis,  ^,  B.  —  25.  duris,  E,  Bal.  —  26.  captivati  et, 
ajoutes  par  E.  —  27.  predictis  (sic),  E. —  28.  finiverunt,  B,  Bal.  —  29.  dictus 
au  lieu  de  dominus  Jacobus,  B. 


484  PRIMA    VITA 

illesam    servans,  ibi    tantlem  post    multas  afHictiones  vitam  velud 
martyr  consummavit  [1387]. 

Istis  in  dictis  regionibus  sic  ^  se  habentibus  ^,  Johannes  lex 
Castelle,  habita  plena  informatione  super  intrusione  dicti  Bartho- 
lomei  ac  subsecuta  electione  canonica  Clementis  memorati,  cum 
solempnitate  et  maturitate  debitis  pro  parte  dicti  Clementis  se  et 
regna  sua  declaravit  [19  maii  1381],  volens  ab  inde  sibi  ^  tanquam 
romano  pontifici  obedire,  sicque  fieri  mandavit  in  regnis  suis  ^ 
et  dominiis  per  omnes  subditos  suos.  Ad  hoc  autem  processit  cum 
consiho  et  consensu  ^  unanimi  prelatorum,  collegiorum,  conven- 
tuum,  ordinum,  magistrorum,  doctorum,  magistratuum  ^,  nobihum, 
civitatum,  communitatum  ',  procerum  et  aharum  personarum 
notabihum  dictorum  regnorum  suorum.  Quibus  expeditis,  dominus 
Guterrius  ^  Gomecii,  perprius  episcopus  Palentinus,  qui  per  pre- 
fatum  Bartholomeum  intrusum  ^  ad  statum  seu  verius  fastum 
anticardinalatus  assumptus  extiterat,  ipsumque  acceptaverat, 
ac  pro  tah  et  etiam  legato  ejus  in  dictis  regnis  diu  se  gesserat,  de 
premissis  etiam  informatus  ad  cor  rediens,  dictum  Bartholomeum 
abjuravit,  et  ad  dictum  Clementem  se  convertit,  ipsum  verum 
papam  profitens  ^*^  et  ^^  Bartholomeum  abnegans,  statum  prefa- 
tum  ab  ipso  receptum  totahter  derehquit  ^^.  Et  idem  per  omnia 
fecerunt  multi  ahi  qui  tam  ^^  ad  episcopatus  quam  ^^  ahas  varias 
dignitates  et  plurima  beneficia  ^^  per  dictum  Bartholomeum  ^® 
promoti  extiterant  in  eisdem  regnis.  Hec  autem  omnia  facta  sunt, 
sibi  cooperante  divina  gratia,  per  ministerium  ^^,  sohicitudinem 
et  providentiam  memorati  domini  Petri  de  Luna,  dyaconi  cardi- 
nahs,  qui,  ut  supra  tactum  est,  illuc  per  dictum  Clementem  legatus 
fuerat  destinatus  et  ad  hoe  continue  vacaverat  quasi  a  principio 
pontificatus  sui,  de  cujus  mandato  ^^  demum  prefatum  dominum 
Guterrium  ^^  in  verum  presbiterum  cardinalem  assumpsit  precibus 
et  instantia  regis  memorati^".  Multos  etiam  ex  ahis  promotis  per 
dictum  Bartholomeum  ^^  in  statu  indebite  ^^  per  eum  ipsis  ^  com- 


1.  omis  par  B.  —  2.  sequentibus  au  lieu  de  se  habentibus,  E. —  3.  omis  par  E. 
■ —  4.  place  apres  dominiis  par  E. —  5.  assensu,  E. —  6.  magnatuum  (sic),  E. — 
7.  comitatum  (sic),  B.  —  8.  Gauterus,  A,  B.  —  9.  intrusum  Bartholomeum,  B, 
Bal.  —  10.  proficiens,  E. —  11.  omis  par  A,  B,  Bal.  —  12.  derehnquit,  E;  dere- 
linqucndo,  A,  B,  Bal. —  13.  tamen,  B. —  14.  ad,  ajoute  par  Bal. —  15.  beneficia 
plurima,  E.  — 16.  intrusum,  ajoute  par  Bal. —  17.  misterium,  E.  — 18.  mandatum 
(sic),  A.  — 19.  Guntcrium,  A,  B;  Girotum,  E.  —  20.  dicti  regis,  B,  Bal.  —  21.  intru- 
sum,  ajoute  par  Bal.  —  22.  indebito,  B;  et  debite,  E.  ■ —  23.  ipsum  eis,  Bal. 


CLEMENTIS    VII  485 

misso  seii  collato  dimisit  ^,  verum  titulum  dicti  Clementis  aucto- 
ritate  ^  eis  conferendo.  Qui  etiam  dicto  durante  tempore  sic  ope- 
ratus  est  quod  licet  in  aliis  regnis  Yspanie  ad  que  etiam  ^  fuerat  de- 
stinatus  pro  tunc  *  dictus  Clemens  non  habuerit  ^  obedientiam 
plenam,  ipsa  tamen  ^  a  dicto  Bartholomeo,  qui  sohis  eam  '  obtine- 
bat,  totahter  subtracta,  neutri  ^  eorum  adherendo,  ad  quamdam 
indiflerentiam  seu  neutrahtatem  communiter  sunt  redacta;  quan- 
quam  inter  ^  ipsos  plures  extiterint  pubhce  aut  ^°  occulte  memo- 
rato  Clementi  adherentes,  ac  suas  gratias  recipientes  et  petentes, 
de  quorum  omnium  pura  et  manifesta  declaratione  tandem  subse- 
cuta  ^^  fiet  mentio  inferius  suo  loco. 

Anno  vero  ^^  [MCCCJLXXXIIJ  ^^,  ^^  mense  maii,  Avinione  ^^  conve- 
nerunt  Ludovicus,  dux  Andegavensis,  et  Amedeus,  comes  Sabaudie, 
superius  nominati,  cum  exercitu  magno  et  admodum  notabih  ^^ 
armatorum,  progredi  disponentes  versus  partes  Ytahe  tam  pro 
impugnatione  Bartholomei  intrusi  et  sibi  faventium  quam  hbera- 
tione  Johanne,  regine  Sicihe  ^'  memorate  ^^,  per  prefatum  Karohim 
de  Duracio  ^^  jam  detente,  ac  recuperatione  regni  sui  pro  majori  ^" 
parte  occupati  per  eumdem.  Fuitque  constitutus  et  ordinatus  ge- 
nerahs  capitaneus^^  dicti  exercitus  memoratus  dux  Andegavensis  ^- 
per  dictum  Clementem  papam,  sibique  datum  in  mandatis  ut  nedum 
nomine  proprio,  sed  etiam  Ecclesie  et  suo,  ad  negotia  procederet 
suprascripta  ^.  Qui  etiam  volens  ipsum  et  dictum  comitem  peram- 
phus  honorare,  ad  eorum  instantiam  et  supphcationem,  die  xxx 
dicti  mensis  in  presbiterum  cardinalem  assumpsit  dominum  fra- 
trem  Thomam  de  Casato  ^*,  ordinis  Predicatorum,  prius  inquisi- 
torem  heretice  pravitatis  provincie^  Lombardie,  de  Pedemontium 
oriundum,  virum  utique  grandevum,  mansuetum,  virtuosum, 
bene  litteratum,  hcet  non  in  theologia  magistrum.  Arripuit 
ergo  dictus  dux  ab  inde  ^^  iter  suum  cum  suo  ^"^  dicto  exercitu, 
ipsum  per  planam  ^^   Lombardie  ^^  et  terras  Ecclesie  prosequendo; 


1.  divisit  (sic),  E.  —  2.  auctoritate  dicti  Clementis,  B,  Bal.  —  3.  pro  tunc, 
ajoute  par  B,  Bal.  —  4.  pro  tunc,  omis  par  B,  Bal.  —  5.  habuit,  E.  —  6.  tamen 
ipsam,  E.  —  7.  qui  eam  tunc  solus,  E.  —  8.  nuncii  (sic),  B.  —  9.  in,  E.  — 
10.  ac,  E.  —  11.  consecuta,  E.  —  12.  Domini,  Bal.  —  13.  lege  1382.  —  14.  de, 
ajoule  par  E.  —  15.  Avinioni,  Bal.  —  16.  notabiliter,  E.  —  17.  Cecilie,  mss.  — 
18.  place  ai>ant  J ohanne  par  E.  — 19.  Durancio,  B.  —  20.  majore,  Bal.  —  21.  capita- 
nus,  E. —  22.  omis  par  E. —  23.  supradicta,  Bal.  —  24.  Casasto,  A;  Cassato,fi, 
Bal.  —  25.  in  provincia  au  lieu  de  provincie,  Bal.  —  26.  dictus  dux  ab  inde,  omis 
par  A,  B,  Bal.  —  27.  omis  par  A,  B,  Bal.  —  28.  plana,  Bal.  —  29.  Lombardiam,  E. 


486  PRIMA     VITA 

quod  iitique,  licet  non  sine  magnis  laboribus  et  expensis,  alias 
tamen  satis  feliciter  et  pacifice  ^  consummavit.  Declinavitque 
primo  in  civitate  Aquilanensi  ^  [17  septembris  1382]  sub  favore  et 
obedientia  dicte  regine  persistente,  que  quasi  in  introitu  dicti  regni 
situata  existit.  Quem  ^  navigia  multa,  victualibus'et  aliis  sibi  neces- 
sariis  onerata,  sunt  illico  subsecuta.  Veniendo  tamen  oblicavit  * 
viam  que  de  ^  directo  Romam  tendebat,  que  etiamrectior  et  melior 
existebat;  quam  si  tenuisset  et  aliqualem  molestiam  Romanis  seu 
eorum  territorio  intulisset,  creditur  indubie  quod  dicti  Romani 
Bartholomeum  intrusum,  ibi  tunc  existentem  cum  suis  anticardi- 
nalibus,  sibi  tradidissent,  et  ita  inter  se  facere  deliberaverant 
audientes  ejus  potentiam,  cui  se  non  posse  diutius  resistere  exti- 
mabant,  nolebantque  perire  aut  dampnificari  propter  eos  ^.  Quod 
si  factum  fuisset,  scisma  ortum  in  Ecclesia  '  satis  cito  fmem  habuis- 
set.  Sed  hoc  obmisso  et  quodam  modo  contempto,  aspectum  habuit 
ad  propria,  ad  conquestam  videlicet  dicti  regni  potius  quam  paci- 
ficationem  Ecclesie  an[h]elando.  Quod  an^  gratum  Deo  extiterit, 
licet  de  hiis  que  ab  ejus  secreta  dispositione  procedunt  non  sit  meum 
aut  alterius  judicare  ^,  tamen  per  ea  que  vidimus^"  exterius  magis 
cjus  displicentiam  possumus  denotare,  cum  ex  tunc  quasi  continue 
adversa  sibi  contigerint  ^^,  sed  prospera  raro.  Adventus  enim  ejus 
ii  jam  diu  prescitus  per  suos  adversarios  extiterat.  Qui  sic  se  ^^  dis- 
posuerant  quod  civitates,  loca  et  castra  invenit  utplurimum  ^^ 
fortificata  munitaque  victualibus,  armis  et  gentibus  ad  sibi  resi- 
stendum  viriliter  dispositis  et  apparatis.  Fueruntque  blada  ^*,  vina, 
pecora,  equorum  pabula  ^^  aut  in  eis  recondita  exteriusve  consum- 
pta.  Sicque  pro  tunc  non  fuit  locus  aliquid  contra  suos  inimicos  ^^ 
faciendi.  Et  quia  loca  sibi  faventia,  que  satis  pauca  erant,  bene 
disposita  non  erant  ^'  ad  ipsum  cum  suo  exercitu  capiendum,  vi- 
ctualia  etiam  eorum  non  adeo  habundabant  quod  sine  propria 
penuria  ^^  sibi  sulTicerent,  oportuit  ipsum  seu  saltim  majorem 
pratem  sui  dicti  exercitus  per  aliquod  tempus  in  locis  parvis,  ^^ 
miseris  ""  et  campestribus  permanere.   Hyems  etiam  ^^  supervenit, 


1.  faciliter  ct  pacifice,  E. —  2.  Aquilana,  E.  —  3.  Quam  (sic),  mss.  —  4.  obli- 
quavit,  B,  Bal.  —  5.  omis  par  B.  —  6.  ipsos,  Bal.  —  7.  in  Ecclesia  ortum,  B, 
Bal.  —  8.  ante,  B.  —  9.  indicare,  B.  —  10.  videmus,  B,  Bal.  —  11.  continge- 
rint,  A,  B;  contingerunt,  B.  — 12.  omis  par  E.  — 13.  omis  par  E.  —  14.  oblata,  E. 

—  15.  papula,  B.  —  16.  ininiicos  suos,  B.  —  17.  non   erant  bene   disposita,   E. 

—  18.  pecunia,  Bal.  —  19.  ct,  ajoute  par  Bal.  —  20.  miseriis,  A.  —  21.  insuper,  E. 


CLEMENTIS    VII 


487 


nives,  pluvie,  et  aque  inundaverunt,  gelu,  venti  et  frigora  suum 
tempori  debitum  reddiderunt.  Inimici  sui  insuper  ^  sibi  continue  - 
insidiantes  ^,  ubi  et  quomodo  potuerunt,  suas  gentes  expugna- 
verunt  *.  Quibus  omnibus  causantibus  eique  obsistentibus  ^, 
sibi  aut  dicto  suo  exercitui  ®  non  licuit  victualia  hinc  '  et  inde  per- 
quirere,  prout  eorum  necessitas  exigebat,  et  sic  hiis  ^  que  perprius 
habuerant  **  consumptis,  multas  egestates  et  miserias  sunt  per- 
pessi. 

Dicto  etiam  durante  tempore  prefata  Johanna  regina  imma- 
niter  fertur  interempta  [1382]  fuisse  per  ministros  dicti  Karoli, 
eo  sic  fieri  ordinante.  Modus  autem  interemptionis  sue  varie  exti- 
tit  et  est  ^*^  narratus.  Nam  aliqui  dixerunt  ipsam  strangulatam, 
ahqui  sub  una  culcitra  suppositam,  Hgatamque  ^^  manibus  et  pedibus 
suffocatam  extitisse  ^-.  Et  quia  tam  in  dicto  regno  quam  ahbi, 
favore  et  amore  sui  ^^,  multi  duci  memorato  adherebant,  alias 
non  ^*  facturi,  audito  ejus  obitu  sic  dorsa  verterunt,  se  ad  hostem 
suum  convertentes.  De  quibus  fuere  primi  dictorum  navigiorum 
conductores  ^^  et  patroni,  qui  statim  ^®  cum  eis  ^'  retrocesserunt 
ad  partes  Provincie  unde  venerant;  qui  ^^  etiam  ilHco  suum  domi- 
nium  abhorrentes,  sibi  ^^  aperte  rebellarunt,  hosti  predicto  adhe- 
rentes,  domoio  de  Saltu  et  certis  ahis  nobihbus,  qui  cum  ipso  ^° 
iverant  ^^,  Massihensibus  et  Arelatensibus  civibus,  et  ahquibus 
aliis  locis  ^^,  Hcet  ^  paucis,  dumtaxat  exceptis.  Sicque,  quoad 
pse  ^*  vixit,  continue  permanserunt,  licet  cum  ^^  maximis  turba- 
tionibus  et  incommodis,  que  occasione  hujusmodi  eis  provenerunt^^. 
propter  guerras  ipsis  motas  et  admodum  rigide  continuatas  "'  pro 
parte  ipsius  ducis  toto  tempore  supradicto. 

Hiis  ^^  vero  tunc  sic  se  habentibus  in  partibus  ihis,  regnum  Fran- 
cie  novitates  [1381-1382]  quamplurime  non  modicum  turbaverunt. 
In  senescal[l]iis  namque    Bellicadri  -^,    Carcassone  ^"  et   Tholose  "^ 


1.  insuper  sui,  A,  B,  Bal.  —  2.  omis  par  A,  B,  Bal.  —  3.  insidiantur,  E.  — 
4.  expugnarunt,  E.  —  5.  obstantibuS,  Bal.  —  6.  exercitui  suo,  Bal.  —  7.  victualia 
hinc,  omis  par  E.  —  8.  omis  par  E.  —  9.  habuerat,  E.  —  10.  et  cst,  omis 
par  A,  B,  Bal.  — 11.  suprapositam  ligatamque,  E.  —  12.  omis  par  B.  —  13.  suis, 
mss.  —  14.  vero,  E.  —  15.  primo  dictorum  navigiorum  conditores,  E.  — 
16.  omis  par  E.  —  \1.  eo,  B.  —  18.  que,  E.  —  19.  similiter,  E.  —  20.  ipsi,  A; 
ipsis,  B,  Bal.  —  21.  ierant,  Bal.;  iverunt,  E.  —  22.  omis  par  A,  B,  Bal.  — 
23.  sed,  E. —  24.  ipsos,  B;  ipsum,  E. —  25.  tamen,  B.  —  26.  pervenerunt,  B.  — 
27.  continuationis,  £.  —  28.  Hinc,  B.  —  29.  Pellicardri,  B.  —  30.  Carcassoncn.,  E. 
—  31.  Tholosan.,  E. 


488  PRIMA     VITA 

populares,  quos  vulgariter  nomiuabant  ^  Toeliiuos  -,  eontra  majo- 
res  et  precipue  nobiles  et  officiis  ^  regiis  implieatos  insun-cxerunt, 
ipsos  immaniter  persequentes.  Quos  enim  ex  ipsis  caj^ere  ])oteranL, 
absque  misericordia  trucidabant,  eorum  bona  rapiebaut,  loca, 
castra  et  domos  *  totaliter  dirruebant  ^  absque  judieio,  nullo 
respectu  habito  nullaque  ratione  servata  ad  talia  procedentes.  Et 
in  hac  maledictione  continuantes  assentiebant  ineole  fere  omnium 
notabihum  locorum  partium  predictarum  ^.  Quibus  ho(!  attem- 
ptandi  prebuit  occasionem  et  audaciam  continuata  '  et  immodc- 
rata  indictio  talharum  et  impositionum  diversarum,  ex  ^  quibus 
gravabantur  nimium,  ymo  et  eorum  quamplurimi  jierducti  ^  ad 
egestatem  mendicare  cogebantur.  Istis  autem  resistere  eosque  ^^ 
comprimere  virihter  et  potenter  ^^  conatus  est  Johannes,  dux 
Bituricensis,  tunc  locumtenens  regius  ^^  ae  ^^  regimen  habens 
partium  earunidem.  Sed  hcet  cum  eis  diu  '*  concertavcrii,  tamen 
adversus  ipsos  ^^  prevalere  non  potuit  de  teinpore  magno,  presertim 
in  partibus  Tholosanis,  in  quibus  eorum  fautorem  ]ir(!cipuum  ^^ 
re]3erit  Gastonem,  comitem  Fuxi,  qui  eis  cum  manu  jiotenti  et 
brachio  extento  contra  ijjsum  continue  assistebat.  Demum  tamen, 
divina  ojierante  gratia,  demeritis  acriter  ^'  jiunitis  j)ersonahter  vel 
in  bonis,  jjredicta  cessaverunt  et  ad  statum  jjacificum  sunt 
deducta  ^^. 

Eodem  etiam  fere  contextu  [martio  1382]  quo  et  ^"  ])remissa 
invaluerunt,  eis  simiha  cives  Parisienses  machinati  sunt  attemptare, 
quorum  directores  et  j:)romotores  esse  decreverant  ihos  (jui^^^Mallea- 
tores  seu  Malleti  ^^  vulgariter  nominantur  ^^.  Sed  eis  deductis  ad 
notitiam  regis  et  assistentium  sibi,  quotquot  ex  ipsis -^  culpabiles 
inventi  sunt,  morte  dampnati,  aut  bonis  spohati,  aut  ^^  exiho  depu- 
tati  ^  fuerunt.  Arma  insuper  omnia  civium  predictorum  ad  pala- 
tium  regium  delata  fuere^^;  et  ultra  jienas  tam  j:)eeuniarum  quam 
ahas   eis   impositas,   ad   edificandum   suis   sunijitibus    et    expensis- 


1.  nominabat,  E.  —  2.  Coquinos,  B,  Bal.  —  3.  ofTiciariis,  B.  —  4.  domus,  B, 
Bal.  —  5.  diruebant,  B,  Bal.  —  6.  predictorum,  A,  B.  —  7.  attemptandi  occa- 
sionem  et  audaciam  prestitit  constituta,  E.  —  8.  et,  E.  —  9.  predicli,  E.  — 
10.  eos  quam,  E.  —  11.  potentes,  E.  —  12.  regni,  B;  rcgis,  Bal.  —  13.  et,  B.  — 
14.  Scd  licct  diutius  cum  eis,  E. —  i5.  eos,  BaL;  omis  par  B. —  16.  prccipuc,  B. — 
17.  graviter,  B,  BaL;  a  certis,  E.  —  18.  reducta, /i.  —  id.oniis  par  BaL  —  20.  illos- 
(juc,  E. —  21.  Malcatoresscu  Malieti,  £■. —  22.  nominatur  (sic),  E.  -23.  eis,  BaL — 
24.  in,  ajoule  par  B,  BaL;  a,  ajoute  par  A.  —  25.  dampnati,  A,  BaL  —  20.  fucruntj 
BaL 


CLEMENTIS     VII 


489 


castrum  porte  ^  Sancti  Anthonii  mire  fortitudinis  ^,  habens  introi- 
tum  et  exitum  liberum  intus  et  extra  menia  civitatis,  condempnati 
extiterunt  ad  ahorum  terrorem  memoriamque  detestabilem  machi- 
nationis  supradicte.  Et  quia  inter  ceteros  hujus  rei  culpabiles 
notatus  fuisse  dicitur  unus  advocatus  parlamenti  *  regii,  ahas 
notabihs  et  solempnis  reputatus,  qui  magister  Johannes  de  Marc- 
siis  *  dictus  est,  sententiam  subiit  ^  capitalem  [28  februarii  1383^, 
De  ejus  tamen  dampnatione  varii  vario  modo  ^  sunt  locuti,  Nam 
plures  ipsam  vohmtariam  potius  quam  justam  '  dixerunt,  ipsum 
super  sibi  impositis  innocentem  asserentes.  AHi  vero  eum  reum 
ct  culpabilem  opinantes,  ipsam  equam  et  laudabilem  extimarunt. 
Quid  ^  autem  horum  verum  sit,  hoc  Dei  judicio  rehnquatur,  qui 
quandoque  delatos  super  certis  ",  hcet  de  ipsis  innoxios,  ahorum 
tamen  reos  hic  corporahter  dampnari  permittit,  ne  super  commis- 
sis  impuniti  hic  ^"  remaneant,  et  ^^  hic  puniti  in  corpore  de  deh- 
ctisque  compuncti  eternam  in  anima  elTugiant  ^^  ultionem.  Quod  ^^ 
ideo  hic  inserui  quia  hcet,  ut  pretactum  est,  hic  perprius  ^^  satis 
commendabihs  in  ahis  diceretur,  tamen  judicio  plurimorum  in  uno 
Deum  forte  non  modicum  offendebat.  Cum  enim  famosus  advocatus 
existeret  ^^,  quotiens  occurrebant  cause  que  ecclesiarum  jura  aut 
hbertates  concernerent,  utplurimum  et  hbentius  contra  ipsas 
patrocinium  assumebat.  Qui  ^^,  si  sui  occasione  quandoque  gravate 
fuerunt,  Deum  in  hoc  ultorem  presumitur  habuisse,  qui  facta  suis 
sibi  facta  reputans,  tales  consuevit  deprimere  aut  ^'  ultione  simih 
radicitus  extirpare,  sicut  e  contrario  suorum  fautores  eternahter 
premiat  et  hic  sepius  erigit  ^^  et  exaltat.  Quemadmodum  de  magi- 
stro  Petro  ^^  de  Fitinhiaco  ^^,  notabih  ^^  advocato  dictique  Johannis 
contemporaneo  in  parlamento  ^^,  qui  ecclesiarum  zelator  fervidus, 
suorum  ^^  jurium  deffensator  precipuus  ac  assiduus  semper  fuit, 
tunc  dicitur  contigisse  ^^.  Ipsum  enim  exaltavit  Altissimus,  dedit- 
que  ei  ^^  gloriam  non  modicam  in  hoc  mundo,  cum  ipsum  de  statu 


1.  omis  par  B.  —  2.  prorsus  juxta  portam  Sancti  Authonii,   ajoutes   par  B. 

—  3.  pallamenti,  B.  —  4.  Maresio,   E.  —  5.   protulit,   E.  —  6.   modo   vario,  E. 

—  7.  justum,  E. —  8.  Quod,  A,  B,  Bal.  —  9.  certos,  B.  —  10.  omis  par  E.  — 
11.  aut,  E. —  12.  effigiant,  E. —  13.  Quid,  A.  —  14.  prius,  E.  —  15.cxtiteret,  E. 

—  16.  contincbant  que  au  lieu  de  assumebat.  Qui,  E.  —  17.  autem,  E.  —  18.  exi- 
git,  E. —  19.  omis  par  A.—-  20.  Jacobo  Fctiniaco,  B.  —  21.  notabilique,  E.  — 
22.  in  parlamento,  omis  par  E;  in  parlamento  contemporaneo,  A;  contcmpo- 
raneo  in  parlamento,  B,  Bal.  —  23.  suorumque,  E.  —  24.  contingisse,  mss.  — 
25.  Altissimusque  dedit  et,  E, 


490  PRIMA     VITA 

tam  infimo,  advocati  scilicet  ^  et  archidyaconi  in  ecclesia  Carno- 
tensi,  ad  staturn  cardinalatus  promoveri  ordinavit  ^  per  Clementem 
papam  predictum.  Qui,  aliquibus  ex  aliis  cardinalibus  defunctis, 
anno  videlicet  ^  [MCCCJLXXXIIJ,  die  xxiu  mensis  decembris, 
septem  presbiteros  cardinales  *  creando,  qui  fuere  :  dominus 
Petrus  de  Croso,  ordinis  sancti  Benedicti  monachus  ^,  dyocesis 
Lemovicensis,  tunc  archiepiscopus  Arelatensis  et  camerarius  suus; 
dominus  Fayditus  de  Agrifolio,  dyocesis  Lemovicensis,  tunc 
episcopus  Avinionensis;  dominus  Petrus  Ayselini  ®  de  Monteacuto, 
ordinis  sancti  Benedicti  monachus  ',  dyocesis  Claromontensis. 
tunc  episcopus  Laudunensis;  dominus  Walterius  ^  de  Wardelav  ^. 
Scotus  ^°,  tunc  episcopus  Glasguensis  ^^;  dominus  Aymericus  de 
Man[h]aco  ^2,  dyocesis  Lemovicensis,  tunc  episcopus  Parisiensis; 
dominus  Johannes  de  Novocastro  ^^,  Burgundus,  consanguineus 
et  cubicularius  suus,  tunc  episcopus  Tullensis;  dominus  Jacobus 
de  Mentonay,  dyocesis  Gebennensis,  tunc  archidyaconus  in  ecclesia 
Remensi  et  cubicularius  suus.  Duos  etiam  dyaconos  ordinavit, 
videlicet  dominos  ^^  Amedeum  de  Saluciis,  Pedemontanum,  tunc 
electum  Valentinensem,  nepotem  vel  consanguineum  suum  pro- 
pinquum  ^^,  et  predictum  magistrum  Petrum  ^^  de  Fitiniaco  ^"^, 
licet  grandevum,  totum  tamen  ahas  ^^  virtuosum;  cujus  promotio 
sicut  Deo  servire  et  Ecclesie  ^^  favere  volentibus  fuit  placibiHs  et 
ad  idem  ^"  faciendum  allectiva,  sic  ^^  prefati  Johannis  de  Maresiis  ^- 
punitio  contrariis  innitentibus  ^  ejusque  memoriam  habentibus 
esse  debuit  et  debet  terribiHs  et  ab  eisdem  repressiva. 

Insuper  adveniente  tempore  paschaH,  die  videHcet  [15]  mensis 
[apriHs]  aiino  [MCCC]LXXXIIIJ  ^*,  ad  ^^  instantiam  regis  Fran- 
cie  ^®  et  ducis  Bituricensis  prenominatorum -',  prefatus -^  Clemens 
papa   promovit   in  -^  dyaconum   cardinalem   dominum   Petrum   de 

1.  si  ct  au  lieu  de  scilicet,  A.  —  2.  ordinavit  promovcri,  B,  Bal.  —  3.  videli- 
cet  anno,  A,  B,  Bal.;  Domini,  ajoute  par  B,  Bal.  —  4.  cardinalcs  presbitcros,  A. 

—  5.  monachus  ordinis  sancti  Bencdicti,  E.  —  6.  Ayssclini,  E,  Bal.  —  7.  mona- 
clms  ordinis  sancti  Benedicti,  E.  —  8.  Walterus,  B,  Bal.;  Gatterius,  E.  — 
9.  Wardelan,  Bal.;  Bardevlav,  E.  —  10.  socius,  A,  B.  —  11.  Glascuensis,  A,  B, 
Bal.  —  12.  Magriaco,  E.  —  13.  Monte  castro,  E. —  14.  dominum,  E. —  15.  pro- 
ximnm,  Bal. ;  prcpositum,  B,  E. — 16.  om/spflr  /?;  et  ipsummagistrum  Petrum,  E. 

—  17.de   Fitiniaco,   omis  parE. —  18.  alitcr,  E.  —  19.  Deo  et  Ecclesie  scrvire,  Z?. 

—  20.  id,  B,  Bal.  —  21.  sicquc,  E.  — •  22.  de  Maresiis,  omis  par  E.  —  23.  imi- 
tantibus,  Bal.  —  24.  die  videlicet  mensis  anno  LXXXIIIJ,  omis  paryl,  5,  i?a/. — 
25.  omis  par  B.  —  26.  Franconmi,  E.  —  27.  prenominati,  Bal.;  prenominatus, 
B,  E.  —  28.  omts"  par  E.  —  29.  omis  par  B. 


CLEME.\TIS     VII  491 

Lucemborch^,  fratrem  comitis  Sancti  Pauli,  tiinc  electum  Metensem, 
ctate  quidem  juvenem  ^,  sed  magnis  meritis  et  virtutibus  adorna- 
tum,  prout  infra,  cum  ejus  obitus  narrabitur  ^,  plenius  describetur, 

Eodem  etiam  anno,  videlicet  *  [MCCC]LXXXIIIJ,  die  xx 
mensis  septembris,  memoratus  Ludovicus  dux  Andegavensis  ^, 
regio  ^  nomine  jam  assumpto,  qui  [h]actenus  dives  et  habundans 
jthirimum  extitit,  satis  pauper  et  indigens,  Amedeo  comite  Sabaudie 
prehbato  multisque  ex  suis  commihtonibus  et  '  armigeris  tam  inedia 
c[uam  gladio  jam  defunctis,  prout  Domino  placuit,  infirmitate 
pregravatus,  diem  clausit  extremum  in  civitate  Barensi,  sue  tunc 
subdita  ditioni.  Quod  quam  lamentabile  quamque  ^  dampnosum 
extiterit  sibi  adherentibus,  quos  jam  multos  ultra  secum  ductos  ^ 
in  dicto  regno  habebat  tam  amore  qviam  vi  sibi  confederatos  ^" 
et  attractos,  judicet  qui  cogitat  percusso  capite  cetera  membra 
pati  !  Successit  autem  ^^  sibi  tam  nomine  quam  ea  parte  quam  in 
dicto  regno  obtinebat  Ludovicus,  fdius  suus  primogenitus,  vix  se- 
ptennis,  qui  sub  regimine  Marie  ^^,  matris  sue,  habuit  diutius  per- 
manere,  saltim  donec  et  quousque  ad  annos  attingeret  ^^  puber- 
tatis  ^*.  Interim  ^^  vero  per  ^^  dicte  matris  providentiam,  cum 
assistentia  et  juvamine  dicti  Clementis  pape,  patriam  ^'  Provincie, 
cjue  patri  rebelhs  et  ^^  inobediens  extiterat,  ad  ipsius  dominium  ^^ 
est  reducta.  Ea  etiam  que  per  ^°  patrem  suum  in  dicto  regno  tene- 
bantur  non  minus,  ymo  et  amphus  in  ahqua  parte  prosperata 
sunt  quam  ipso  vivente. 

Quo  etiam  adhuc  extante  -^  in  eodem  regno,  contigit  ^^  unum 
mirabile  et  stupendum,  Dei  tamen  judicio,  ut  opinor,  ordinatum  ^, 
videhcet  cjuod  dicto  Bartholomeo  intruso  Neapohm  accedente  ^*, 
orta  fuit  discordia  inter  evim  et  prefatvim  Karohim  ^^  jam,  ut  supra 
tactum  est,  per  eum  de  facto  ^®  in  regem  subhmatum.  Cumqvie 
nondum  ^'  accessa  civitate  ad  invicem  convenerunt  ^^,  inter  eos 
adeo   crevit   dicta  ^^   discordia   c[viod   idem    Karohis  ipsum  ibidem 


1.  Lucenborch,  1?«/. —  2.  juvenili,  B. —  3.  narratur,  E.  —  4.  scilicet,  B,  Bal. 

—  5.  dux  Andcgavensis  Ludovicus,  B,  Bal.  —  6.  regis,  E.  —  7.  ac,  E.  — 
8.  lamentabile  quamque,  omis  par  E.  —  9.  deductos  potentes,  E.  —  10.  confe- 
derantes,  A.  —  11.  etiam,  E.  —  12.  omis  par  B.  —  13.  contingeret,  A.  —  14.  su- 
britatis  (sic),  E.  —  15.  Iterum,  E.  —  16.  pro,  E.  —  17.  patria  (sic),  E.  —  18.  omis 
par  E.  —  19.  omis  par  E.  —  20.  dictum,  a/oute  par  Bal.  —  21.  existente,  B,  Bal.; 
stante,  E.  —  22.  contingit,  mss.  —  23.  inordinatum,  B.  —  24.  attendentc,  E. 

—  25.  Karolum  prefatum,  E.  — -  26.  de  facto  in  et  pcr  eum,  E.  —  27.  in,  E.  — 
28.  convenerant,  A.  —  29.  omis  par  A,  B,  Bal. 


492 


PRIMA    VITA 


arrestavit  [1383]  aut  ^  verius  captivavit,  et  ^  ne  ulterius  proce- 
deret  impedivit  ^.  Sed  aliquibus  se  interponentibus,  dictoque 
Bartholomeo  oiTensam  suam  ad  tempus  ■*  aliquod  ^  dissimulando 
pertranseunte  ^  Hberatus  fuit,  et  demum  intravit  Neapolim  ubi 
contra  eum  pro  injuria  irrogata  procedere  ordinavit  '.  Sed  eo  ibi- 
dem  ^  existente,  cogitavit  hoc  sibi  non  fore  tutum;  et  idcirco  post 
moram  ibi  ahquanto  tempca-e  factam,  ab  inde  exiens,  venit  Nuce- 
riam  ^,  ubi  quod  conceperat  deducere  disposuit  ad  effectum.  Sed 
hoc  ad  noLitiam  dicti  Karoh  ^**  perducio,  ipse  ad  ejus  obsidionem  ^^ 
virihter  se  accinxit,  locumque  predictum  fortiter  et  diutius  expu- 
gnavit.  Sed  tandem  per  ^^  nobiles  dominos  ^^  de  Sancto  Severino 
et  nonnuhos  ahos  tunc  fautores  dicti  Bartholomei,  in  manu  potenti 
ad  sui  auxihum  et  juvamen  supervenientes  ^*,  dicta  obsidio  levata 
extitit,  et  ipse  hberatus.  Qui  demum  ab  inde  recedens  [7  juhi  1385], 
quosdam  de  suis  anticardinahbus,  quos  de  premissis  contra  ipsum 
attemptatis  conscios  et  culpabiles  extimavit,  prius  depositos  ^^, 
vinculatos  enormiter  secum  duxit^^;  de  quibus  quid  egerit  aut  ^^ 
ad  ^^  quem  h)cum  ipse  ab  inde  dechnaverit  ^^,  infra  suo  loco  de- 
scribetur. 

Anno  autem  Domini  ^*'  [MCCC]LXXXV,  circa  vernale  tempus, 
Karohis,  rex  Francorum  ^^,  recepit  in  conjugem  Ysabenam,  fiham 
Stephani  ^^  ducis  Bavarie  [17  julii  1385]. 

Eodem  etiam  tempore  currente  ^^  [11-12  septembris  1382]  obiit 
Ludovicus,  rex  Ungarie,  duabus  fihabus  ^*  superstitibus;  quarum 
primogenita  sibi  in  regno  Ungarie  succedens  nupsit  Sigismundo, 
marchioni  Brandeburgensi  ^^,  fratri  ^^regis  Boemie;  secunda  autem^', 
que^^  in  regnis  Polonie  et  Cracovie  sibi  succedebat,  eo  jam  vivente, 
contraxerat  cum  Guihermo,  primogenito  Leopohh  ducis  Austrie, 
et  secum,  ut  dicebatur,  nubihs  existens,  cohabitaverat  per  ahquod 
tempus.    Post  vero   ejusdem  regis   obitum  ipsam   de  facto   recepit 


1.  ac,  D;  seu,  E.  —  2.  ut,  ojoule  par  E.  —  3.  iinpcdirct,   E.  —  4.  ipsius,  E. 

—  5.  omis  par  E.  —  6.  pertransicntc,  E.  —  7.  Ncapolim  ubi  contra  cum 
pro  injuria  irrogala  proccdcre  ordinavit,  omis  par  A,  B,  Bal.  —  8.  ibidem 
eo,  A,  B,  Bal.  —  9.  Matcriam,  E.  —  10.  omis  par  B.  —  11.  ab  ejus  obsi- 
dione,  E.  —  12.  dominos,  ajoule  par  A,  BaL;  duos,  B.  —  13.  homines,  E.  —  14. 
superveniens,  A.  — 15.  dispositos,  fi.  —  16.  duxcrit,  E. —  17.  et,  Bal. —  18.  omis 
par  A,B;  in,  Bal.  —  19.  dcclinavit,  A,  B.  —  20.  omis  par  E. —  21.  Francie,  Bal. 

—  22.  SthefTani,  E.  —  23.  occur[r]cntc,  E;  omis  par  B,  Bal.  —  24.  suis,  ajoute 
par  E.  —  25.  Brantaburgensi,  E.  —  26.  fratris,  mss.  —  27.  omis  par  A, 
B,    Bal.    —    28.  qui    (sir),   E. 


CLEMENTIS     VII  493 

Ladislaus,    dux    Lotobbie    \    adhuc    paganus    existens,    licet     se 
demum  ^   converterit  ^  ad  fidem  christianam. 

Anno  predicto  [MCCCILXXXV,  die  xu  mensis  *  juHi,  aliquibus 
cardinalibus  noviter  defunetis,  prefatus  ^  Clemens  papa  ^  aliam  ' 
fecit  creationem  cardinalium,  videlicet  septem  ^  presbiterorum, 
qui  fuerunt  :  dominus  Bertrandus  de  Chanaco  ^,  dyocesis  Lemovi- 
censis,  tunc  patriarcha  Jherosohmitanus;  dominus  Thomas  de 
Amanatis  ^**,  Ytahcus,  tunc  archiepiscopus  Neapohtanus,  et  refe- 
rendarius  pape;  dominus  Johannes  de  Placentinis,  Lombardus, 
tunc  episcopus  Castellanensis,  alias  Venetiarum;  dominus  Ame- 
lius  ^^  de  Lautreco,  canonicus  regularis  ordinis  sancti  Augustini, 
de  Albigesio,  tunc  episcopus  Convenarum  et  etiam  pape  referen- 
darius;  dominus  Johannes  de  Muroho  ^-,  dyocesis  Claromontensis, 
tunc  episcopus  Gebennensis,  famiharis  ^^  pape;  dominus  Petrus  de 
Tureyo,  Burgundus,  tunc  episcopus  Malleacensis;  et  dominus  Johan- 
nes  de  Brunhiaco  ^*,  dyocesis  Gebennensis,  tunc  episcopus  Viva- 
riensis  et  cubicularius  ^^  pape. 

Per  idem  tempus  occupabat  regnum  Portugahe  cjuidam  Johannes, 
magister  mihtie  dicte  Davis  ^®,  asserens  se  fuisse  fratrem  Petri  ^' 
regis  ultimo  ^^  mortui;  cujus  fiham,  ^^  ad  cjuam  regnum  hujusmodi 
pertinere  dicebatur,  habebat  in  conjugem  Johannes,  rex  Castelle 
memoratus.  Cujus  occasione  guerra  fuit  ^^  mota  ortaque  discordia 
inter  predictos  regem  et  magistrum,  et  -^  mense  augusti  anni  pre- 
dicti  [1385],  die  videhcet  decima  quarta,  preHum  ^^  consertum^^, 
in  quo,  prout  Domino  placuit,  idem  rex  extitit  victus.  Fueruntque 
Tnortui  quamplures  mihtes  ^*  et  ^  armigeri  tam  de  sibi  subditis 
quam  ilhs  cjui  in  sui  succursum  advenerant  de  partibus  Gahi- 
canis. 

Anno  Domini  ^®  [MCCCjLXXXVJ,  die  prima  januarii,  sol  circa 
horam  tertiarum,  hcet  perprius  ab  aurora  diei  et  post  ejus  ortum 
aer   satis    claruisset,    et    ipse    more   sohto    splenduisset,    echpsatus 


1.  Lotablie,  B ;  Vitonic,  E.  —  2.  demum  se,  E.  —  3.  convcrtit,  B.  —  4.  omis 
par  E.  —  5.  prelibatus,  E.  —  6.  omis  par  A,  B,  Bal.  —  7.  omis  par  A;  novam, 
Bal.  —  8.  videlicet  septem  cardinalium,  B,  Bal.  —  9.  Tharraco,  B.  — 
10.  Amantis,  A,  B.  —  11.  Aurclius,  E.  —  12.  Mutellio,  B;  Murorilio,  E.  — 
13.  familiari  (sic),  E.  —  14.  Banihyaco,  B;  Brunihiaco,  E.  —  15.  ipsius,  ajoute 
par  Bal.  —  16.  lege  d'Avis;  Davidi,  A,  B,  Bal.  —  17.  omis  par  B,  Bal.  — 
18.  ultimo  regis,  E.  —  19.  et,  ajoute  par  A,  E.  —  20.  fuit  guerra,  E.  —  21.  de, 
ajoule  par  E.  —  22.  pkuimi,  E.  —  23.  est,  ajoute  par  Bal.  —  24.  valentes,  E.  — ■ 
25.  omis  par  B,  E.  —  26.  omis  par  E. 


494  PHIMA    VITA 

est,  et  in  tantum  aer  obfuscatus  ^  et  ohtenebratus  sicut  in  noctis 
crepusculo  communiter  esse  consuevit,  et  adeo  quod  in  "  carreriis 
aut  alias  sub  divo  ^  tunc  *  existentes  legere  aut  diversitates  ^  per- 
sonarum  vel  monetarum  ^  discernere  diHiciliter  potuissent  '. 

Eodem  occurrente  ^  tempore,  Bartholomeus  intrusus,  recedens 
de  Apulia  ^,  navigando,  pervenit  Januam  [23  septembris  1385] 
cum  pluribus  ex  anticardinalibus  suis,  ex  quibus  ^°  sex  de  illis  quos, 
ut  supra  tactum  est,  tanquam  conscios  et  culpabiles  super  attempta- 
tis  contra  ipsum  per  Karolum  de  Duracio  ^^  memoratum  vincula- 
verat,  ut  ^^  aliqui  dixerunt,  in  mari  submergendo,  aliqui  ^^  quod  in 
terra  vivos  sepeliendo,  et  aliqui  quod  plantatos  in  ^*  terra  usque 
ad  mentum  ^^  capite  ^^  truncatos  fecit  immaniter  trucidari,  eis  red- 
dens  pro  suis  obsequiis  secundum  quod  dyabolus,  cujus  ipse  ^"^ 
minister  erat  ^^,  suis  servitoribus  ^^  reddere  consuevit. 

Per  idem  etiam  tempus  [1385]  prefatus  Karolus  ^^  adiit  regnum 
Ungarie,  sperans  ibi  fautores  et  amicos  habere  per  quorum  mini- 
sterium  et  juvamen  regnum  ipsum,  in  quo -^  tanquam  propinquior 
regi  mortuo  per  Hneam  mascuhnam  jus  se  pretendebat  habere, 
posset  acquirere  ^^,  et  ilhid  Sicihe  ^,  cujus  nomen,  licet  falso,  ge- 
stabat,  cum  ejus  pertinentiis  defensare.  Sed  ^^  suis  fraudatus  desi- 
deriis,  non  amicos,  sed  inimicos  ibi  reperiit  ^^,  per  quos  extitit 
crudeliter  interemptus  [27  februarii  1386],  justo  Dei  judicio  penam 
condignam  recipiens  pro  commisso  scelere  in  "^  nece  Johanne, 
regine  memorate;  que  domina  sua  naturahs  erat,  fueratque  sibi 
continue  plus  quam  mater,  ipsum  a  cunabuhs  ^'  in  propria  nutri- 
cando  ^^,  fovendo  et  exaltando,  ymo-^  a  morte,  cuiahquando  adju- 
dicatus  extiterat,  preservando.  Quorum  omnium  non  ^"  recordatus, 
ejus  vitam  odivit,  statum  cupivit  ^^  et  mortem  ordinavit;  cujus 
sanguis  de  terra  clamavit  ad  Dominum,  donec  predictam  perpessus 
est  ultionem. 

Fuit  etiam  fere  ^-  tempore  predicto  suscitata  guerra  et  mota  dis- 


1.  suflocatus,  E.  —  2.  ante,  E.  —  3.  divino,  E.  —  4.  omis  par  B.  — 
5.  diversitatem,  Bal.  —  6.  momentarum  (nic),  E.  —  7.  potuisset,  E.  — 
8.  currente,  E.  —  9.  Ampulia,  E.  —  10.  quorum  (sic),  B.  —  11.  Durancio,  B.  — 
12.  et,  E.  —  13.  alii,  B.  —  14.  intra,  B.  —  15.  mcnlonem,  B.  —  16.  capiti,  E.  — 
17.  omis  par  A,B,  Bal. — 18.  ministri  erant,  Bal. —  19.  fautoribus,  E. —  20.  Karolus 
prefatus,  E. —  21.  in  quo,  omis  par  B. — -  22.  acquirere  posset,  Bal.  —  23.  Cecilie, 
mss.—  24.  Licct,  E.—  25.  reperit,  B,  Bal.  —  26.  et,  B.  —  27.  cunabilis,  B,  E. 
—  28.  nutriendo,  A,  E.  —  29.  et,  ajoute  par  E.  —  30.  omis  par  E.  —  31.  concu- 
pivit,  B,  Bal.  —  32.  omis  par  B,  Bal. 


CLEMENTIS    VII  495 

cordia  ^  inter  prenominatum  Leopoldum,  ducem  Austrie,  et  popu- 
lares  ac  ^  incolas  locorum  imperialium  adjacentium  terris  suis; 
que  adeo  incaluit  quod  ipse  de  viribus  suis  nimium  confidens, 
eosque  spernens,  et  non  ^  cogitans  dubium  belli  eventum,  in  pro- 
pria  ipsos  disposuit  debellare.  Ipsi  vero  sibi  viriliter  occurrentes, 
cum  essent  numero  plures  et  armis  fortiores,  ipsum  interfecerunt 
[9  julii  1386]  cum  majori*  parte  suorum^,  aliis  dantibus  terga  fuge. 
Istis  etiam  pendentibus  Galeas  ^  de  Vicecomitibus,  Mediolani, 
comes  Virtutum,  captivavit  Barnabonem,  patruum  suum,  impro- 
visum  nec  de  hoc  cogitantem,  ipsumque  carceribus  mancipavit, 
in  quibus  demum  satis  cito  mortuus  est  [18  decembris  1385].  Cujus 
filiis  omnibus  aut  stricte  detentis,  aut  '  tanquam  ^  exilio  dam- 
pnatis,  in  egestate  et  miseria  per  mundum  hinc  ^  inde  vagantibus, 
loca,  civitates  et  dominia  una  cum  ceteris  bonis  omnibus  que  ad 
ipsum,  dum  Hber  erat  et  viveret  ^^,  pertinebant  ^^,  idem  comes 
occupavit,  nec  fuit  qui  in  hiis  quoquo  modo  suis  restiterit  potentie 
et  voluntati  ^^  In  quo  quantum  in  potentia  et  divitiis  ^^  confiden- 
dum  existat  notent  et  considerent  ^^  ipsi  principaHter  habundantes, 
cum  ipse  inter  ceteros  hujus  mundi  in  hiis  ^^  unus  foret  de  majo- 
ribus  et  tamen  perditus  ^^  omnia  perdidit  una  die.  Predictis  autem 
peractis  dictus  comes,  suis  certis  tractantibus  amicis,  datisquc 
magnis  pecuniis,  et  ahquibuslocis  et  dominiis  assignatis,  fiHam  suam 
unicam  ^',  quam  habebat,  in  conjugem  tradidit  [8  aprihs  1387] 
Ludovico  duci  Turonensi,  postea  duci  Aurelianensi  ^^,  fratri  germano 
regis  Francie  memorati  ^^,  cui  erat  gradu  secundo  ^°  consanguini- 
latis  conjuncta,  cum  ejus  mater  soror  fuerit  patris  sui.  Fuitque 
super  ^^  hoc  dispensatum  per  Clementem  papam  memoratum 
[25  novembris  1386] ;  sed  utrum  etiam  per  Bartholomeum  intru- 
sum  dubito,  cum  ipse  comes  ad  partem  suam  satis  patenter  tunc 
existeret  inchnatus. 

1.  guerra,  E.  —  2.  oinis  par  E.  —  3.  ne,  B.  —  4.  majore,  Bal.  —  5.  apres 
suorum  B  (fol.  541  r°)  et  lems.  latin  4949  de  la  Bihliotheque  de  Paris,  qui  en  est 
vraisenihlahlement  la  copie  (fol.  169  v'^),  repetent  le  passage  suivant  :  Lothoringie 
et  Barrcnsi  ac  aliquibus  aliis  comitibus  dominisque  temporalibus,  civitatibus 
et  locis  eorumdemque  territoriis  et  dominiis  circum  adjacentibus...  conjunctus 
qui;  cf.  supra,  p.  474.  —  6.  Galeacius,  B,  Bal.;  Galeacias,  A.  — ■  7.  omis 
par  E.  —  8.  omis  par  B.  —  9.  et,  ajoute  par  E.  ■ —  10.  viverent,  E. —  11.  perti- 
nebat,  B.  —  12.  sue  rcstiterit  voluntati,  A,  Bal.;  sue  resisteret  voluntati,  B.  — 
13.  diutius,  A. —  14.  noterent  et  conciderent,  E. —  15.  iis,  Bal.  — 16.  predictus, 
B;  omis  par  Bal.  —  17.  omis  par  B.  —  18.  postea  duci  Aurelianensi,  omis  par  E.  — 
19.  omis  par  E.  —  20.  secundo  gradu,  Bal.  —  21.  per,  B. 


496  PP.IMA    VITA 

Quo  etiam  tempore  [1386],  ipso  Bartholomeo  intruso  adhuc 
Janue  permanente,  duo  ex  suis  anticardinalibus,  YtaHcis  ^  natione, 
ab  ipso  divertentes,  se  ^  ad  dictum  Clementem  converterunt, 
videhcet  Pileus  ^  de  Prata  *,  qui  longo  tempore  ante  dictum 
scisma  archiepiscopus  Ravennatensis  extiterat,  et  dominus  Galeo- 
tus  ^  de  Petramala.  Quorum  primum  dictus  Clemens  in  presbite- 
rum,  ^  secundum  vero  '  in  dyaconum  cardinales  assumpsit  [1387], 
cis  noviter  dans  verum  statum  quem  ante  usurpative  tenuerant 
<;um  dicto  intruso  persistentes.  Misitque  eis  capellos  ^  rubeos,  quos 
ipsis  ^  vice  sua  tradi  ^"  mandavit  per  dominum  Petrum  Gerardi  ^^, 
episcopum  Aniciensem,  nuntium  suum  in  certis  ^^  locis,  ad  que  ^^ 
•confugerant  a  dicto  intruso  recedentes.  Verumptamen  de  primi 
reductione  non  est  in  bonum  ^*  mentio  adhibenda  nec  ^^  facienda, 
cum  illusoria  ^^  fuerit  atque  ficta,  prout  infra  demonstrabitur  suo 
loco.  Ahus  autem  vixit  et  mansit  ^'  laudabihter  firmus  et  stabihs  in 
fide  assumpta  permanendo. 

Anno^^  [MCCC]LXXXVIJ,  die  quinta^^  mensis  juhi,  obiit  memo- 
ratus  dominus  Petrus  de  Lucembourc  ^",  Sancti  Georgii  ad  Velum 
aureum  dyaconus  cardinahs,  sue  etatis  XVIIJ  annis  nondum 
completis  :  qui  ab  infantia  continue  dilexit  et  timuit  ^^  Deum, 
^^  ad  eum  et  proximum  caritatem  habuit,  justitiam  et  equitatem 
tenuit,  virginitatem  et  munditiam  servavit,  in  humihtate  perman- 
sit,  in  omni  morum  honestate  perseveranter  vixit,  et  tandem  san- 
ctissime  [diem  ultlmum]  terminavit.  Ejus  autem  vita  hcet  fuerit 
admodum  laudabihs,  ymo  et  quodam  modo  ahis  exemplar  suarum 
etatis  et  nobihtatis  respectu,  tamen  sua  mors  subsecuta  ejus  ingen- 
tia  merita  peramphus  demonstravit.  A  die  enim  qua  corpus  suum 
^epultum  fuit  in  cimiterio  communi  pauperum,  in  quo  pre  nimia 
humihtate  vivens  suam  elegerat  sepultuvam,  magnis  et  stupendis 
miracuhs  clarescere  cepit.  Ejus  namque  tumulum  visitantes,  aut 
pro  suis  langoribus  et  necessitatibus  suum  ^^  patrocinium  implo- 
Tantes,  confestim  remedia  invenerunt  oportuna  et  ^*  experti  sunt, 

1.  Ylalici,  Bal.  —  2.  sed,  E.  —  3.  Pillcus,  A,  B.  —  4.  Pralo,  B.  —  5.  Galcotus, 
A,  B. —  6.  ct,  ajoute  par  E. —  7.  omis  par  B.  —  8.  capillos,  B,  E.  —  9.  ipse,  B. — 
10.  tradidi,  E.  —  11.  Girardi,  A,  B,  Bal.  —  12.  terris  et  au  lieu  de  certis,  B.  — 
13.  quem,  A,  B,  Bal.  — 14.  in  bonum,  omis  par  A,  B,  Bal.  —  15.  adhibcnda  nec, 
omis  par  A,  B,  Bal.  — 16.  illustria,  A.  — 17.  mansit  et  vixit,  Bal.  — 18.  Domini, 
ajoute  par  B,  Bal.  —  19.  lege  secunda.  —  20.  Lucemborch,  A,  B;  Lucemburch, 
Bal.  —  21.  timuit  et  dilexit,  E.  —  22.  ct,  ajoute  par  B;  et  veram,  ajoutes  par  Bal. 
—  23.  suis,  A,  B.  —  24.  hoc,  ajoute  par  E. 


CLEMENTIS     VII  497 

nedum  liberati  a  febribus  et  ^  aliis  infirmitatibus  que  communiter 
accidere  solent,  sed  etiam  ceci  ^  visum,  surdi  auditum,  claudi 
gressum,  muti  loquelam,  leprosi  munditiam  sunt  ejus  meritis 
consecuti,  sed  et,  quod  majus  est  ^,  mortui  plurimi  ^  ad  vitam  pri- 
stinam  ^  sunt  ^  restituti.  Que  adeo  continuata  refferuntur  quod  fere 
ubique  infra  '  paucum  tempus  divulgata  fuere.  Propter  quod  etiam 
de  diversis  ^  longinquis  seu  remotis  partibus  venerunt  quamplu- 
rimi  ad  suum  dictum  tumulum,  qui  perprius  magnis  gravati  lan- 
goribus  ^,  ejus  meritis  et  intercessione  ^^*  sani  et  incolumes  ad  pro- 
pria  rediere  ^^,  prout  hii  ^^  omnes  qui  ejus  opere  ^^  adjuti  seu  ^* 
sani  facti  sunt,  quive  prius  ^^  languidos  aut  male  se  habentes  et  ^^ 
demum  convaluisse  viderant,  attestati  sunt,  et  vota  ^'^  innumera- 
bilia  super  eis  reddita  indicant  manifeste.  Inter  quos  etiam  extite- 
runt  ^^  non  pauci  qui  quanquam  forent  scismatici  ac  ^^  dicto  Bar- 
tholomeo  intruso  adherentes,  videntes  tot  prodigia  et  signa  que 
Deus  eum  ^^  invocantibus  suis  intercessionibus  continue  faciebat, 
ejus  compulsi  sunt  confiteri  ^^  sanctitatem,  nec  ulterius  suum  sta- 
tum  seu  titulum,  quem  sciebant  ipsum  a  dicto  Clemente  recepisse, 
tanquam  indebitum  ^^  ausi  sunt  quomodolibet  impugnare.  Fuitque 
propterea  status  dicti  Clementis  justior  et  solidior  multimode 
reputatus,  per  quem  plures  extimantes  et  a  certo  tenentes  quod 
ipse,  qui  jam  spiritu  Dei  plenus  fuisse  secretorumque  ^^  celestium, 
in  quantum  in  eis  salus  sua  tangebatur,  notitiam  sufficientem 
habuisse  creditur  ^*,  sibi  non  adhesisset,  nec  promotiones  suas  ab 
ipso  recepisset,  nisi  ipsum  scivisset  justum  habere  titulum  in  papatu. 
Qui  demum  tam  pro  parte  regis  Francorum  quam  plurium  prela- 
torum  et  principum  "^  crebris  et  multiplicatis  supplicationibus 
propulsatus  et  requisitus  extitit  ut  ^®  ad  ipsius  "^"^  canonizationem 
procedere  dignaretur,  cum  merita  sua  hoc  ^^  exposcerent,  dictis 
miracuhs  et  prodigiis  id  ^^  ipsum  indicantibus  manifeste.  Ipse 
autem  in  hiis  mature  procedere  volens  commisit  super  premissis 
inquiri  dihgenter  et  informationem  recipi  tam  per  prelatos  quam 

1.  ab,  ajoute  par  B,  Bal.  —  2.  qui,  ajoule  par  E.  —  3.  omis  par  E.  —  4.  plurimi 
mortui,  B,  Bal.  —  5.  omis  par  B.  —  6.  omis  par  E.  —  7.  ita,  E.  —  8.  de  diversis 
etiam,  E.  —  9.  laboribus,  E.  —  10.  intercessionibus,  A,  B,  Bal.  —  11.  redire, 
B,  E.  —  12.  ii,  Bal. —  13.  opc,  B,  Bal—  14.  vel,  E. —  15.  ipsos,  ajoute  par  E. 

—  16.    ac,  B,  Bal.  —  17.  attestati  sunt,  ct  vota,  om.is  par  E.  —  18.  extitere,  E. 

—  19.  a,  E.  —  20.  cum,  A. —  21.  confidcri,  E.  —  22.  imbutum,  B.—  23.  secre- 
torum  ct,  B.  —  24.  crcdatur,  E.  —  25.  et  principum,  omis  par  A,  B,  Bal.  — ■ 
26.  et,  E.  —  27.  cjus,  B,  Bal.  —  28.  hec,  E.  —  29.  ad,  mss. 

BALUZE  —  I  —  32. 


498 


PRIMA    VITA 


certos  cardinales  ad  hoc  per  ipsum  deputatos,  prout  est  in  talibus 
fieri  consuetum.  Interim  ^  circa  tumulum  suum  fuit  institutum 
unum  cenobium  certorum  ^  fratrum  Celestinorum,  qui  habent 
ibi  in  ejus  commemorationem  et  honorem  Deo  deservire  ^,  ordinatis 
pro  ipsis  ibidem  ecclesia  et  ^  officiis  eis  necessariis  ^  ad  tempus  com- 
petentibus  et  tandem  solempniter  edifficandis,  qui  etiam  de  obla- 
tionibus  et  votis  sui  consideratione  obvenientibus  pro  majori  ® 
parte  possunt  sustentari. 

Per  idem   tempus    [1386]    Petrus,   rex  Aragonum,   volens   super 
veritate  tam  electionis  dicti  Clementis  quam  intrusionis  dicti  Bar- 
tholomei  plenius  informari,  et  presertim  cum  cardinaHbus,  qui  talium 
super  omnes  mortales  notitiamcertioremhabebant,  misit  Avinionem 
certos  nuntios  seu  '  ambassiatores  ^  suos,  viros  uticjue  ^  litteratos, 
providos  et  discretos,  tam  ad  dictum  Clementem  quam  cardinales 
memoratos,  qui  vice  sua  ^^  super  premissis  cum  eis  haberent  inqui- 
rere   dihgenter  ^^,    quemadmodum   perprius   Romam  miserat  simih 
de   causa.    Dicti   autem   nuntii   singulariter   et    si[n]gillatim   dictos 
cardinales   etiam  ^^  juratos   interrogaverunt   super   certis   articulis 
factum  intrusionis   et  alia  ^^  concernentibus  ^*,   prout  a  dicto  rege 
habuerant   in   mandatis.    Et  idem   per   omnia   fecerunt   de   multis 
aliis  viris  notabilibu'?   tunc  ^^  in  curia  existentibus,  qui  presentes 
extiterant  in  locis  in  quibus  facta  fuere.    Fueruntque   dicta  omnia 
redacta  in  scriptis  etiam  sub  manu  publica  et  aut[h]entica  forma, 
et  sic  per  dictos  ^^  nuntios,  ad  propria  redeuntes,  dicto  regi  repor- 
tata.    Qui    eis    receptis,    visis    et    diligenter   examinatis,  habitaque 
multimoda  ^"^   deliberatione   cum   regnicolis   suis   tam   ecclesiasticis 
cjuam  mundanis,   tandem   deliberavit  se   cum   eis  j^ro   parte   dicti 
Clementis   publice   declarare,   sibique   obedire,    adherere   et   favere 
ulterius  ^^  tancjuam  vero   pape;   sicque,   ut   firmiter  creditur,  satis 
cito  post  deduxisset  ad  effectum,  sed  morte  preventus  hoc  adim- 
plere  nequivit.   Obiit  enim  die  sancti  Antonii  ^^  mensis  januarii  ^° 
anni    MCCCLXXXVIJ  "^.    Cui    successit   in   regno    Johannes,    dux 

1.  vcro,  ajoule  par  E.  —  2.  omis  par  B.  —  3.  scrvirc,  B.  —  4.  ecclcsia  ct, 
omis  par  B,  E.  —  5.  ct  ncccssariis  eis,  B.  —  6.  majorc,  Bal.  —  7.  ad,  B.  — 
8.  ambaxatorcs,  v4;  ambaciatorcs,  i?. —  9.  uticjue  viros,  A,  B,  Bal.  —  10.  vice  sua, 
omis  parE. —  1 1.  diligentius,  Bal. — 12.  etiam  cardinales,  B. —  13.  alias,  B. — 14.  arti- 
culis  continentibus  rt»  //e»  c/e  articulis  factum  intrusionis  et  alia  conccrnentibus,  £. 

15.  omis  par  B.  —  16.  predictos  au  lieii  de  pcr  dictos,  E.  — 17.  informatione  et, 
ajoiUes  parE.  — 18.  omis  par  A,  B,  Bal.  — 19.  sancti  Antonii,  omis  par  A,  B,  Bal; 
lege  V.  —  20.  omis  par  A,  B.  —  21.  omis  par  A,  B;  cjusdcm,  mot  reslitue  par  Bal. 


CLEMENTIS     VII  499 

Gerundensis,  suus  filius  primogenitus.  Qui  de  paterna  intentione 
jDlene  certificatus,  premissisque  informationibus  plenius  recensitis, 
ac  habita  deliberatione  matura  cum  suis  regnicolis,  de  eorumque 
consilio  et  assensu  ^,  ad  dictam  declarationem  faciendam  processit 
[24  februarii  1387],  sibi  assistente  sicque  fieri  sollicite  procurante 
prefato  domino  Petro  de  Luna,  dyacono  cardinale  ^,  qui  etiam  ^ 
diutius  institerat  ad  *  hoc  ^  penes  patrem  suum  memoratum. 
Cujus  indignationem  propter  hoc  metuens  incurrere  dominus 
Jacobus  de  Aragonia,  tunc  episcopus  Valentinus,  suus  consangui- 
neus  germanus,  statum  cardinalatus  sibi  a  jam  diu  ®  ante  '  datum 
[1381]  per  dictum  Clementem  papam  suo  tempore  recipere  retar- 
davit  ^;  quem  tamen  post  ejus  obitum,  factaque  dicta  declaratione 
per  Johannem  filium  suum,  acceptavit.  Fuitque  sibi  ad  instan- 
tiam  dicti  novi  ^  regis  missus  capellus  rubeus,  et  per  memoratum 
Petrum  cardinalem,  de  mandato  ejusdem  Clementis  pape,  traditus 
et  assignatus. 

Obiit  etiam  satis  cito  post  ^"  Karolus  rex  Navarre  [1  januarii 
1387].  Cui  successit  in  regno  Karolus  fihus  suus  ^^  primogenitus. 
Qui  etiam  processu  temporis,  oportunitate  captata,  suam  solem- 
pniter  declarationem  fecit  [6  februarii  1390]  pro  dicto  Clemente 
papa,  quam  pater  suus  ^^,  hcet  ex  certis  causis  facere  ^^  distuhsset, 
facere  disposuerat,  sed  morte  preventus  non  potuit,  eam  ^^  ad 
dictum  fihum  suum  per  eum  fiendam  transmittens ;  in  qua  etiam 
sibi  astitit  et  efficaciter  operatus  est  memoratus  dominus  Petrus 
de  Luna,  dyaconus  cardinahs. 

Per  idem  etiam  tempus  [1380]  Johannes,  dux  Lencastrie,  intravit 
et  invasit  regnum  Castelle  cum  magna  multitudine  armatorum, 
pretendens  regnum  hujusmodi  ^^  sibi  deberi  ratione  conjugis  sue, 
que  fiha  fuerat  ^^  Petri  quondam  ^'  regis  ejusdem  regni  ^^,  qui  sine 
hberis  mascuhs  ^^  decesserat,  regnumque  ipsius  ^^  secundum  eum 
indebite  occupatum  fuerat  per  Henricum,  fratrem  suum  naturalem, 
et  sic  adhuc  occupabatur  per  Johannem,  fihum  suum,  in  suum  et  ^^ 
dicte  conjugis  sue  prejudicium  atque  dainpnum.  Et  hcet  idem  dux 

1.  ascensu,  B;  accensu,  ^4.  —  2.  cardinale  dyacono,  B,  Bal.  —  3.  lioc,  ajoutepar  E. 

—  4.  sed,  A,  B. —  5.  ad  hoc,  omis  par  Bal. —  6.  a  diu  jam,  B.  —  7.  autem,  E. 

—  8.  recordavit,  E.  —  9.  novis  (sic),  A.  —  10.  omis  par  A,  B,  Bal.  —  11.  suus 
filius,  B,  Bal.  —  12.  omis  par  B,  Bal.  —  13.  omis  par  Bal.  —  14.  eum,  A,  B.  — 
15.  hujusmodi  regnum,  E.  —  16.  fuit,  B.  —  17.  quod  (sic),  E.  —  18.  omis  par  E. 
■ — ■  19.  mascuHnis,  A,  B.  —  20.  ipsum,  E.  —  21.  suum  et,  omis  par  A, 
B,  Bal. 


500  Pr.IMA    VITA 

in  dicto  regno  quamplurima  dampna  intulerit,  tamen  non  minora  ^ 
ipse  perpessus  ^  est  in  gentibus  suis;  ex  quibus  multi  periere  ^ 
magis  inedia  ob  *  victualium  deffectum  quam  propter  bellicos  insul- 
tus.  Tandem  vero  interponentibus  se  aliquibus  utriusque  partis 
amicis,  fuit  inter  ipsos  pax  reformata  [1387];  in  qua  principaliter 
sequentia  ^  ordinata  fuere.  Primo  ^  fdia  dicti  ducis  ex  dicta 
sua  conjuge  data  fuit  in  uxorem  Henrico,  infanti  et  primogenito 
dicti  Johannis  regis.  Secundo  data  fuit  duci  prefato  "^  una  summa 
magna  pecunie  ac  in  promptu  soluta  pro  expensis  per  ipsum  factis 
ratipne  premissorum.  Tertio  quod,  quamdiu  viveret  dicta  uxor  sua, 
annuatim  reciperet  in  dicto  regno  quadraginta  milia  duplorum  ^ 
seu  francorum.  Quarto  quod  ex  tunc  dictus  dux,  qui  perprius  se 
regem  Castelle  ^  nominabat,  nomen  hujusmodi  dimitteret,  cede- 
retque  juri  ^^  sibi  aut  uxori  sue  in  dicto  regno  competenti.  Quibus 
firmatis  et  perfectis,  idem  dux  ad  propria  remeavit,  dicto  regno  in 
pace  et  quieite  dimisso.  Ipso  ^^  etiam  adhuc  in  eo  existente  ^^  seu 
ante  dictam  pacem,  dedit  aliam  fiham  suam  primogenitam,  quam 
habebat  ex  sua  prima  conjuge,  prenominato  Johanni  ^^,  qui  se  pro 
rege  Portugahe  gerebat  et  nominabat,  cum  quo  perprius  confede- 
ratus  et  coUigatus  extiterat  contra  Johannem  ^^,  regem  Castelle 
memoratum.  Sed  dicta  pace  interveniente,  fuit  etiam  inita  ^^  treuga 
ad  magnum  tempus  inter  ^^  eosdem  Castelle  et  Portugahe  reges, 
ne  ^'  occasione  discordie  ipsorum  dicta  pax  posset  quoquo  modo 
violari  seu  infringi. 

Dictis  insuper  factis  ^^  discordiis,  nova  fuit  exorta  discordia  ^^ 
inter  Karolum,  regem  Francie,  et  ducem  Guelrie  ^^.  Cujus  occasione 
idem  rex  [1388]  cum  magno  exercitu  armatorum  ^^  ad  invadendum 
terras  dicti  ducis  se  accinxit,  et  e  contrario  ^^  idem  dux  ad  sibi 
resistendum  se  disposuit  et  paravit,  habuitque  multos  sibi  ^^  con- 
federatos  tam  de  Leodiensibus  quam  "*  Alamannis,  per  quorum 
districtum  -^  dictus  rex  ^^  habebat  transitum  facere,  qui  iter  suum 
faciendo  ^'  exercitui  suo   dampna  quamphirima  intulerunt.   Ante- 

1.  minorem,  B.  —  2.  procossus,  E.  —  3.  porirc,  B,  E.  —  4.  et,  E.  —  5.  omis 
par  B.  —  6.  cjuod,  ajoute  par  E.  —  7.  prcfato  duci,  E.  —  8.  duplarum,  E.  — 
9.  regcm  Castelle  se,  A.  —  10.  jure,  B.  —  11.  Ii3se,  B,  E,  Bal.  —  12.  existens, 
Bal.  —  13.  militie,  ajoute  par  A,  B,  Bal.  —  14.  omis  par  E.  —  15.  facta,  B; 
in  dicta,  E.  —  16.  omis  par  E.  —  17.  nec,  E.  ■ —  18.  pcractis,  E.  — 19.  omis  par  E. 
—  20.  Guelzie,  A,  B.  —  21.  armorum,  A,  B.  —  22.  e  contra  vero  aii  lieu  de  ct  e 
contrario,  E.  —  23.  sibi  multos,  E. —  24.  de,  ajoule  par  B,BaI.  —  25.  fincs,  E. — 
26.  omis  par  A.  —  27.  facicntes,  Bal. 


CLEMENTIS     VII 


501 


quam  tamen  hec  ^  ulterius  ad  graviora  procederent,  pro  parte 
dicti  ducis  eidem  regi  talia  et  tanta  oblata  fuere  ^  et  presentata 
quod  ipse  jDlacatus  extitit,  et  ^  de  eo  contentus  ad  propria  remeavit. 
Cum  vero  pervenit  ad  civitatem  *  Remensem,  ipse  qui  usque  tunc 
sub  tutoribus  et  actoribus,  hoc  est,  sub  tutela  et  gubernatione 
patruorum  suorum  permanserat  ^,  subito  et  absque  premeditatione 
eorumdem  ^,  ymo  et  ahorum  paucorum,  sui  regni  regimen  ' 
assumpsit  [novembri  1388],  volens  eos  ex  tunc  tanquam  consiha- 
rios  sibi  assistere,  non  autem  velud  gubernatores  habere,  de  quibus 
ipsi  et  ahi  quamplures  eis  assistentes  non  bene  contenti  remansere; 
presertim  quia  in  officiis  ^  et  ^  ahis  administrationibus,  ex  quibus 
ea  gerentibus  emolumenta  quamplurima  ^"  proveniebant,  multa 
immutata  et  innovata  fuere. 

Per  idem  tempus  [1387],  inimico  hominum  ^^  satoreque  zizanie, 
dyabolo  scihcet  ^^,  procurante  ^^,  or.a  fuit  discordia  inter  Universi- 
tatem  Parisiensem  et  ordinem  Predicatorum,  cui  et  ejus  suppositis 
multa  imposita  sunt  tam  per  ipsam  Universitatem  quam  ^^  ahos 
plures  ^^  ipsis  emulantes.  Quorum  occaaione  fere  in  toto  regno  Fran- 
cie,  et  presertim  in  hng[u]a  Galhcana,  quamplurimi  contra  ipsos 
insurrexerunt^^,  multos  ex  ipsis  captivando,  oblationeset  elemosinas 
eis  denegando,  predicationes  verbi  Dei,  propositiones  et  ^'  confes- 
sionum  auditiones  [eis]  inhibendo.  Dicta  etiam  Universitas  a  se 
eos  totahter  segregavit,  ad  actus  ^^  scolasticos  inibi  faciendos 
aut  ^^  honores  et  gradus  recipiendos  nedum  non  admisit,  sed  etiam 
impedivit.  In  quibus  omnibus  fautores  paucissimos,  sed  ^°  perse- 
cutores  plurimos  habuerunt.  Fueruntque  passi  dampna  infinita, 
nedum  in  personis,  sed  etiam  in  bonis,  Ac  ^^,  ut  de  injuriis,  obpro- 
briis  et  contumehis,  irrisionibus  et  detractionibus  taceamus,  pro 
tunc  facti  fuerunt  tanquam  obprobrium  hominum  ^^  et  abjectio  ^^ 
plebis.  Duravitque  tempestas  hujusmodi  per  plures  annos,  nec  fuit 
qui  eos  adjuvaret,  et  hoc  maxime  quia  qui  eos  persequebantur,  se 
beate  Marie  ^*  virgini  sacrificare  extimabant  ^^,  cui  dictum  ordinem 


1.  hinc,  Bal;  Ante  tamcn    quam   hoc,  E.  ■ —   2.    fuere,   mis  apres  prescntata 
par  E.  —  3.  omis  par  E.  —  4.  omis  par  E.  —  5.  permanserit,  E.  —  6.  carumdcm,  E. 

—  7.  regimine,  E. —  8.  ofTicio,  E. —  9.  in,  ajoute  par  E. — ■  10.  quammaxima,  E. 

—  11.  homine,  E.  —  12.  omis  par  A,  B,  Bal.  —  13.  procurante  dyabolo,  B.  — 
14.  per,  ajoute  par  E.  —  15.  plures  alios,  B,  Bal.  —  16.  insurrexerunt  contra 
ipsos,  E.  —  17.  ac,  A,  B.  —  18.  aditus  au  lieu  de  ad  actus,  A.  —  19.  ac,  E.  — 
20.  que,  A,  B;  omis  par  Bal.  —  21.  omis  par  E.  — •  22.  omis  par  E.  —  23.  obje- 
ctio,  E.  —  24.  omis  par  A,  B,  Bal.  - —  25.  estimabant  sacrificare,  Bal. 


502  PRIMA     VITA 

et  ejus  supposita  multimode  ^  injuriari  et  detrahere  asserebant 
in  eo  quod  quasi  omnes  ipsam  ^  asserunt  et  oppinantur  in  peccato 
originali  conceptam  fuisse,  quod  utique  fore  erroneum  et  ^  dam- 
pnatum  tales  astruebant,  non  obstantibus  opinionibus  multorum 
sanctorum  et  *  doctorum  ^  approbatorum  contrarium  oppinantium, 
Quorum  ^  dicta  quia  quidam  dictus  Johannes  de  Montesono,  de 
eodem  ordine,  noviter  in  dicta  Universitate  magistratus  ',  recitavit 
et  vera  esse  ^  asseruit,  requisitusque  pro  parte  dicte  Universitatis 
ut  dicta  sua  hujusmodi  tanquam  falsa  et  erronea  revocaret,  sciant 
cuncti  quod  revocare  ^  recusavit.  Ideo  ^^  per  ipsam  Universitatem 
contra  ipsum  fuit  multimode  processum^^.  Et  quia  dictus  ordo  sibi 
in  hoc  ^^  favere  dicebatur,  inde  fuit  suscitata  turbatio  supradicta. 
Nec  fuit  remedium  circa  sedationem  hujusmodi  ^^,  nisi  in  dictis 
partibus  per  dictum  ordinem  fieret  festum  solempniter  de  dicta 
conceptione,  c|uodque  a  cetero  in  sermonibus,  collationibus  ^*  et 
disputationibus  inter  supposita  ejusdem  de  materia  ^^  hujusmodi 
taceretur,  aut  ad  partem  affirmativam  nullo  modo  ^^  descenderetur. 
Quibus  observatis  ^'^  et  ^^  in  facto  deductis  cessavit  dicta  seditio, 
et  dictus  ordo  quoad  persecutiones  personales  satis  in  pace  reman- 
sit.  Non  tamen  ad  actus  scolasticos  et  aUos   consuetos  per  dictam 


1.  multimodis,  E.  —  2.  in  eam,  E.  —  3.  atque,  E.  —  4.  omis  par  E.  —  5.  dicto- 
rum,  B.  —  6.  Eorum,  B,  Bal.  —  7.  omis  par  B.  —  8.  etiam,  E.  —  9.  revocaret, 
sciant  cuncti  quod  revocare,  omis  par  E.  —  10.  omis  par  A,  E.  —  11.  apres  pro- 
cessum  A  (fol.  289  r°)  et  B  (fol.  544  r°)  ajoutcnt  le  passage  suivant  :  Dubitans 
ne  actor  (auctor,  Bal.)  hujus  cronice  fuerit  de  dicto  ordine  Predicatorum,  in  cujus 
ordinis  favorem  non  plene  causam  dicte  discordie  expresserit  (expressit,  Bal.), 
sciant  cuncti  quod  veritas  sic  se  liabuit  quod  dictus  de  Montesono  ex  magna  (qua- 
dam,  B)  arrogantia  et  ex  quadam  collusione  (conclusione,  B)  facta  cum  pluribus 
magistris  et  aliis  de  dicto  ordine,  plures  conclusiones  tangentes  materiam  con- 
ceptionis  beate  Marie  male  sonantes  et  pias  aures  offendentes  ponere  in  scolis 
et  asserere  non  formidavit,  pluresque  de  dicto  ordine  in  diversis  civitatibus 
regni  Francie  in  suis  sermonibus  et  aliis  actibus  illo  tunc  plura  nephanda,  tur- 
pia  et  inhonesta  de  dicta  beata  virgine  et  ejus  conceptione  (conceptionem,  B), 
que  etiam  de  aliis  muHeribus  tanquam  abhominabilia  tacenda  forent,  ad  sui 
ostentationem  seu  potius  perniciem  astruere  non  erubuerunt.  Propter  que  dicta 
Universitas  causam  beate  Marie  et  veritatem  semper  (super,  B)  deflendens,  con- 
tra  tales  et  dictum  ordinem,  qui  eos  sustinebat,  viriHter  et  debite  processit,  etc. 
Hcc  (hoc,  Bol.)  autem  posui  quia  eo  (ego,  Bal.)  tunc  Parisius  presens  eram, 
et  ea  in  propria  cognovi.  En  marge  de  A  on  lit  :  Additio  est  que  sequitur,  mots 
qui  ont  passe  dans  le  texte  de  B.  —  12.  in  hoc  sibi,  A,  B,  Bal.  —  13.  ejusdem,  A, 
B,  Bal.  —  14.  coUutionibus,  A.  —  15.  maria,  E.  —  16.  nuUatenus,  E.  —  17.  obser- 
vantiis,  E.  —  18.  omis  par  E. 


CLEMEXTIS     VII  503 

Universitatem  fuit  ^  de  longo  tempoi'e  post  restitutus.  0  utinam 
materia  ^  hujusmodi  ^  nunquam  ^  venisset  ^  in  concertationem 
seu  disputationem  virorum  litteratorum  nec  aliorum  ^,  aut  de  ipsa 
in  sermonibus  per  eos  mentio  facta  fuisset  ',  cum  potius  huc  usque 
multi  super  ea  curiose  ac  ad  sui  ostentationem  locuti  fuerint  ^ 
quam  ad  salutem  seu  profeetum  animarum.  Exinde  namque  istud 
et  alia  scandala  quamplurima  [hjactenus  orta  fuerunt,  que  ex  taci- 
turnitate  minime  provenissent  ^,  nec  eo  minus  salus  ad  hoc  non 
intendentium  contigisset,  cum  non  sit  de  articulis  fidei  ut  artet 
quemquam  ad  unam  partem  magis  quam  ad  ^"  aliam  declinare, 
in  quantum^^  prefati  concertantes,  dubia  ehcientes  ubi  non  erant, 
plusque  sapere  quam  ^^  expediret  in  tahbus,  se  ipsos  et  simpHcium 
animos  multipliciter  involverunt.  El  sic  crederem  ^^  fore  tutius 
ut^*  ad  aHa  necessaria  et  ^^  utiHa  intenderent,  et  hec  et  simiHa 
evitarent  ^®. 

Anno  Domini  ^'  [MCCCJLXXXIX,  memoratus  Karolus  ^^, 
rex  Francorum  ^^,  venit  Avinionem  ad  dictum  Clementem  penul- 
tima  die  [30]  mensis  octobris,  fuitque  receptus  multum  solempniter, 
prout  decebat,  tam  per  papam  predictum  quam  totam  curiam  suam. 
Venit  etiam  cum  ipso  Ludovicus,  dux  Turonensis,  frater  suus, 
una  cum  aHis  quampluribus  notabiHbus  et  magnis  viris.  Die  autem 
festi  ^**  Omnium  Sanctorum,  quod  ^^  iHo  anno  occurrit  feria  secunda, 
dictus  Clemens  coronavit  in  regem  SiciHe  ^^  Ludovicum,  juniorem 
fiHum  alterius  Ludovici,  qui,  ut  supra  recitatum  est,  perantea 
in  ApuHa  expiraverat,  prefato  Karolo,  rege  Francorum,  assistente, 
qui  etiam  cum  humiHtate  debita  pro  tunc  fudit  aquam  manibus  pape 
predicti  missarum  solempnia  celebrantis  ^^.  Ob  cujus  honorem  et 
reverentiam  suisque  precibus  incHnatus,  dictus  Clemens  papa,  die 
certa^*  mensis^^  [novembrisl  ejusdem  anni^^,  assumpsit  in  presbite- 
rum  cardinalem  dominum  Johannem  de  Talaru  ^',  tunc  archiepisco- 


1.  omis  par  B.  —  2.  maria,  E.  —  3.  omis  par  B.  —  4.  nusquam,  Bal.  —  5.  pervenis- 
set,  B.  —  6.  ncc  aliorum,  omis  par  E. —  7.  facta  fuisset  mentio,  E. —  8.  fuerunt,  mss. ; 
fuerint  locuti,  Bal. —  9.  pcrvenissent,  B,  E.  —  10.  omis  par  E.  —  11.  artet 
quemquam...  quantum,  passage  omis  par  B.  —  12.  plus  quam  sapere,  E.  — 
13.  crederc,  E.  —  14.  si  (mieux),  Bal;  et,  A,  B.  — ^15.  seu,  E.  —  16.  devitarent,  E 
—  n.omis  par  E. —  IS.  omis  par  B,  Bal. —  19.  Francie,  Z?a/. — ■  20.  omis  par  E. — 
21.  que,  E.  —  22.  Cecilie,  mss.  —  23.  celebranti  (sic),  E. —  24.  tertia,  d'apres 
Eubel,  Hierarchia  catholica  medii  aevi,  t.  i,  p.  28  ;  omis  par  E.  —  25.  omis 
par  A,  B.  —  26.  die  tertia  ejusdem  mensis,  Bal.;  die  tertia  ejusdem,  B.  — - 
27.  Talarii,  B. 


504  PRIMA     VITA 

pum  Liigdimensem,  nationis  ejusdem,  virum  utique,  licet  grandevum, 
tamen  admodum  virtuosum  et  litteratum,  qui  etiam  pro  juribus  Ec- 
clesie  sue,  ^  quamdiu  eidem^  prefuit,  multa  et  magnalia  ^  fuerat 
operatus.  Posthec  dictus  Karolusrex,  de  Avinionerecedendo,ivit  ad 
partes  Tholosanas,  in  quibus  et  circumquaque  mansit  usque  ad 
mensem  januarii  subsequentis  *  [1390].  Qui  ^  redeundo  ad  partes 
Francie,  transitum  fecit  par  Avinionem  ;  factaque  ibi  mora  satis 
modica,  iter  suum  continuando,  ab  inde  discessit. 

Dum  premissa  in  partibus  cismontanis  agerentur,  de  mense  vide- 
Hcet  ®  octobris  denotato  [15  octobris  1389],  Bartholomeus  ^ 
intrusus,  qui  perprius  de  Janua  recedendo  tam  in  Luca  quam  Peru- 
sio  moram  ahquanto  tempore  fecerat  ^  multa  perniciosa  et  scan- 
dalosa  operando,  tandemque  Romam  redierat,  totus  pertinax  et 
impenitens  ^  ibi  spiritum  exalavit  ^".  Cui  per  suos  anticardinales 
in  suo  statu  nephario  fuit  substitutus  unus  ex  eis,  dictus  Perrinus  ^^ 
de  ThomaselHs,  de  Neapoh  oriundus,  juvenis  quidem  tam  etate 
quam  moribus,  satis  illiteratus  ^^,  et  ad  insequenda  vestigia  dicti 
Bartholomei  totus  dispositus  et  paratus,  qui,  hcet  falso,  se  Boni- 
facium  IX  ^^  fecit  nominari  [novembri  1389]. 

Audita  autem  intrusione  sua  per  supra  nominatum  Pileum  ^^  de 
Prata,  quem  dictus  Clemens  papa,  quia  de  grege  dicti  Bartholomei 
ad  gremium  sancte  matris  Ecclesie  et  suum  se  venire  et  redire 
finxerat,  in  presbiterum  assumpserat  cardinalem,  quique  demum 
in  Avinione  secum  manserat  per  ahquod  tempus,  post  vero  sub 
fictis  et  exquisitis  coloribus  et  fraudulenter  procuraverat  ^^  se  ad 
partes  YtaHe  destinari,  ubi  in  terris  et  locis  Ecclesie  eidem  Clementi 
adherentibus  simulate  resedit  ^''  [1389]  usque  ad  tempus  intrusionis 
memorate,  statim  ad  ipsum  novum  venit  intrusum  [13911,  et  tan- 
quam  canis  ad  vomitum  rediens,  rejecto  statu  a  dicto  Clemente 
recepto,  se  fecit  per  ipsum  ^'  noviter  piUeari,  demonstrans  qua 
intentione  quove  spiritu  a  dicto  ^^  Bartholomeo  recedere  et  venire 
se  finxerat  ad  dictum  Clementem.  Sed  Deus  sibi  satis  reddidit 
condigna  ^^  pro  meritis;  cum  etiam  in  parte  ad  quam  sic  ultimo 

i.  quia,  ajoiite  par  E.  —  2.  omis  par  E.  —  3.  magna,  B,  Bal.  —  4.  januarii 
ci  post  subsequentem,  E. —  5.  Quo,  E.  —  6.  vidclicet  de  mense,  E.  —  7.  preno- 
tatus  Bartholomeus  au  lieu  de  denotato  Bartholomeus,  E.  —  8.  fecerit,  E. — 
9.  penitcns,  A.  —  10.  evolavit,  E.  —  11.  Perinus,  E.  —  12.  htteratus,  E.  — 13.  Bo- 
nifacium  IX  se,  Bal.  —  14.  Pirren.,  B;  Pillcum,  A.  — -  15.  procreaverat,  E.  — 
16.  recedit,  A,  B.  —  17.  eum,  E.  —  18.  omis  par  Bal.  —  19.  punitionem  condi- 
gnam,  Bal. 


CLEMENTIS     VII 


505 


improbe  declinavit,  ab  illa  hora  homo  inconstans,  ^  variabihs  et 
perfidus  fuit  communiter  extimatus,  vulgariterque  dictus  seu  nomi- 
natus  cardinahs  de  Tricapella  ^,  hoc  est,  trium  capehorum,  id  est, 
a  tribus  capellatus  ^.  Utinam  adhuc  extans  ^  sit  a  quarto,  sic  tamen 
quod  capellus  sibi  ^  tradendus  sit  ^  de  cahbe  ',  ere  vel  ferro  can- 
denti,  ut  sic  exting[u]atur  ejus  ambitio  et  protervitas  confun- 
datur. 

Postquam  vero  ad  dicti  Clementis  pervenit  notitiam  intrusio  ^ 
de  dicto  Perrino  modo  premisso  facta  ^  noviter,  ipse  contra  eum 
suos  inchoavit  processus  juridicos  tanquam  Sedis  apostohce  inva- 
sorem  ac  dampnate  memorie  dicti  ^^  Bartholomei  scientem  et  volun- 
tarium  in  vitio  et  crimine  ^^  successorem.  Sed,  quod  dolendum 
existit  ^-,  nedum  ut  ahas  ^^  ipsos  contemptui  habuit,  quinymo  in 
perfidia  et  obstinatione  sibi  totahter  pacificari  voluit  et  equari, 
simiha  contra  dictum  Clementem  in  omnibus  attemptando. 

Preterea  de  mense  junh,  anno  ^*  [MCCCJXC,  Ludovicus,  junior 
rex  Sicihe  ^^,  noviter  coronatus,  ^^  iter  suum  arripuit  versus  Nea- 
pohm  navigando,  gentibus  armigeris  notabihter  comitatus,  ac 
victuahbus  sufhcienter  munitus.  Cui,  ut  sibi  circa  regimen  regni 
sui  assisteret  ^'  et  in  agendis  consuleret  ^^,  prefatus  Clemens  papa 
tradidit  dominum  Petrum  de  Tureyo,  tituh  Sancte  Susanne  pres- 
biterum  cardinalem;  quem  etiam  constituit  legatum  suum  de 
latere  in  partibus  ihis  [14  martii  1390],  ut  in  eis  circa  reductionem 
rebeUium  et  infidehum  insisteret,  et  ad  ipsum  ^^  fideles  sui  recursum 
haberent. 

Eodem  tempore,  Karolus,  junior  rex  Navarre,  postquam  in  regno 
suo  subhmatus  extitit  et  coronatus,  misit  ad  dictum  Clementem 
papam  suos  notabiles  nuncios;  qui  inter  aha  que  ^^  ab  ipso  "  sui 
parte  postularunt,  petierunt  instanterque  supphcarunt  ut  ^^  domi- 
num  23  Martinum  de  Salva  ^^,  suum  canceharium  et  regnicolam, 
tunc  episcopum  Pampilonensem,  assumeret  in  presbiterum  cardi- 

1.   et,   ajoute    par  B,   Bal.   —    2.    cardinalis    Trecapelle,   E;   Tricapelli,   Bal. 

—  3.  capellanis,  B.  —  4.  extant,  A,  B.  —  5.  per  eum,  ajoufes  par  E.  — 
6.    omis   par   B;   tradatur   au    lieu   de  tradendus  sit,  Bal.  —  7.  qualibet,  E. 

8.  intrusionem,  E.  —  9.  factam,  E.  —  10.  omis  par  £.  —  11.  crimen    (sic),  E. 

—  12.  extitit,  B,  E.  —  13.  alios,  E;  alius,  Bal.  — 14.  Domini,  ajoute  par  B,  Bal.  — 
15.  Cicilie,  mss. —  16.  noviter,  repete  par  A,  B.  — 17.  assisterent,  E.  — 18.  consu- 
lerent,  E.  —  19.  ipsos,  E.  —  20.  interea  au  lieu  de  inter  alia  que,  Bal.;  inter  ea 
que,  A,  B.  —  21.  o?nis  par  B.  —  22.  quod,  B.  —  23.  dictum,  ajoute  par  A,  B. 

—  24.  Silva,  A,  B. 


506 


PRIMA    VITA 


nalem.  Qui  supplicationibus  hujusmodi,  velud^  rationabilibus  et^ 
condignis,  acquiescens,  de  ^  unanimi  cardinalium  consensu,  ipsum 
ad  hoc  ^  promovit  et  assumpsit  die  xxj  ^  mensis  juHi  ejusdem 
anni  ^  [1390].  Qui  etiam  hoc  idem  "^  alias  facere  disposuerat  vivente 
Karolo  patre  dicti  regis,  cum  unus  de  notabilioribus  prelatis  totius 
Ecclesie  ac  inter  ceteros  doctores  ^  juris  canonici  universi  orbis  .de 
majoribus  extimaretur,  essetque  in  vita,  moribus,  et  prudentia, 
ac  aliis  virtutibus  mirabiliter  ^  commendatus,  si  ipse  tunc  in  hoc 
assentire  ^"  voluisset,  Sed  pro  tunc  assentire  ^^  noluit,  non  alia  de 
causa  nisi  quia  ^^  continue  insistens  circa  dictum  regem  ut  se  pro 
parte  dicti  Clementis  precise  et  pubhce  declararet  ^^,  in  hoc  se  plus 
posse  ^^  proficere  in  statu  primo  quam  predicto  verisimihter  exti- 
mabat.  Sed  demum  postquam  idem  rex  hoc  non  facto,hcet  dispo- 
sito  ^^,  obiit,  et  filius  ejus  hoc  fecit,  ipse  promotioni  hujusmodi  ^^ 
humihter  acquievit  ^'. 

Eodem  etiam  tempore  [1390]  invaluit  pestis  et  mortalitas  ^^ 
in  Avinione  et  locis  circumvicinis.  Propter  quod  dictus  Clemens 
ab  inde  discessit,  venitque  Bellicadrum  ^^,  dyocesis  Arelatensis, 
castrum  regis  Francie,  pro  tunc  ^"  a  dicta  peste  satis  mundum. 
Ubi  ^^  manendo,  vocatis  ad  se  aliquibus  cardinalibus  tam  in  Avi- 
nione  quam  circum  clrca  morantibus,  cum  nonnulli  ex  ahis  noviter 
obiissent,  die  xvu  mensis  octobris  duos  "^  novos  fecit  presbiteros 
cardinales,  videlicet  dominum  Johannem  Flandrini  "^,  dyocesis 
Vivariensis,  tunc  archiepiscopum  Auxitanensem,  et  dominum  ^* 
Petrum  Gerardi  ^^  de  Foresio,  dyocesis  Lugdunensis,  tunc  epi- 
scopum  Aniciensem  ^®,  cubicularium  suum. 

Eodem  etiam  mense  [9  octobris  1390]  obiit^'  Johannes,  rex  Ca- 
stelle,  satis  subito  et  inopinate.  Equitando  enim  ac  ^^  currendo  per 
unum  campum  ad  quem  causa  spatii  iverat,  equus  quo  vehebatur  ^^ 
cespitans^*^  cecidit,  et  ipse  pariter  cum  eo,  ruptoque^^  collo  ibidem 


1.  vekiti,  A.  — ■  2.  omis  par  E.  — ■  3.  ad  (sic),  E.  —  4.  adhuc,  E.  —   5.  xj,  B. 
~  6.  omis  par  B.  —  7.  omis  par  E.  —  8.  dictores  (sic),  B.  —  9.  notabiliter,  B,  Bal. 

—  10.  assentiri,  Bal.  —  11.  assentiri,  Bal.  —  12.  quod,  A,  B,  Bal.  —  13. 
declinaret,  B.  —  14.  posse  plus,  B,  Bal.  — ■  15.  disposita  (sic),  E.  —  16.  omis 
par  B.   —  17.  adquievit,   E.  —   18.    mortalitatis    au  lieii   de  et   mortalitas,    E. 

—  19.  Bellicardum,  B.  —  20.  prout,  E.—  21.  Ibi,  B.—  22.  omis  par  A,  B,  Bal. 

—  23.  Flandini,  E.  —  24.  diclum,  E.  —  25.  Geraudi,  A,  B,  Bal.  —  26.  Avi- 
nionensem  (sic),  E.  —  27.  Obiit  etiam  eodem  mcnse,  Bal.  —  28.  et,  B, 
Bal.  —  29.  videbatur,  E;  habebatur,  A,  B.  —  30.  sospitans,  E.  —  31. 
eruptoquc,    B. 


CLEMENTIS     VII  507 

expiravit.  Cui  successit  in  regno  Henricus  infans  ^,  suus  filius  ^ 
primogenitus,  vix  decennis  ^.  Fuit  tamen  inter  proceres  regni  tam 
ecclesiasticos  quam  seculares,  et  presertim  archiepiscopos  Tho- 
letanum  *  et  Composteilanum  ^,  altercatio  magna  ad  quem  vel  ® 
quos  ejus  "^  et  regni  sui  gubernacula  pertinerent.  Cujus  occasione 
secuta  sunt  scandala  multa,  et  speciahter  ^  dicti  archiepiscopi 
Tholetani  detentio  seu  verius  captivatio,  quam  procurarunt  emuh 
sui,  volentes  ipsum  in  regimine  hujusmodi  supplantare.  Sed  tandem 
per  mediationem  ^  certorum  nuntiorum  quos  dictus  Clemens 
papa  hac  de  causa  illuc  destinavit,  fuit  Hberatus,  et  in  regimine 
predicto  ahis  quibusdam  de  hoc  etiam  certificantibus  et  ^'^  concer- 
tantibus  ag[g]regatus  ^^.  Quo  facto  cessavit  altercatio  hujusmodi, 
mansitque  dictus  rex  sub  eorum  regimine  usque  ad  tempus  puber- 
tatis  sue  a  patre  suo  prefinitum. 

Preterea  cum  prius  orta  fuisset  discordia  inter  Phihppum,  ducem 
et  comitem  Burgundie,  et  dominum  Guihermum  de  Vergeyo,  archi- 
episcopum  Bisuntinensem,  tam  super  certis  juribus  ecclesie  Bisun- 
tinensis  ^^  quam  ahquibus  ahis,  durassetque  diu  ^^,  nec  bono  modo 
posset  sedari  ^^  dicto  domino  Guihermo  eidem  ecclesie  presidente, 
cum  memoratus  dux  ipsum  quodam  modo  odio  personah  ^^  pro- 
sequi  videretur,  tandem  tam  ^®  ad  ejusdem^'  ducis  instantiam 
quam  etiam  ^^  pro  bono  pacis,  et  quia  ipse  etiam  hoc  ^*  bene 
merebatur,  cum  esset  bonus  et  valens  ^"  prelatus  et  magnus  pugil 
et  defensor  notabihs  jurium  ecclesie  sue  reputatus,  prefatus  Clemens 
ipsum  ^^  anno  [MCCCJXCJ  die  ^^  [17  aprihs]  assumpsit  in  presbi- 
terum  cardinalem. 

Eodem  anno  [1391],  Johannes,  comes  Armaniaci,  cum  magno 
exercitu  armatorum  intravit  partes  Itahe,  causa  ^^  invadendi  et 
dampnificandi  terras  Galeacii,  comitis  Virtutum,  et  propter  certas 
inimicitias    perprius    inter    ipsos    exortas.    Cumque    xxv    mensis 


1.    omis    par  A,  B,  Bal.  —  2.  filius  suus,  A.  —  3.  decenniis,  E.  —  4.  Toleta- 
nensem,  i?aZ. ;  Tholetenensem,  B. —  5.  Compostellanensem,  B.  —  6.  quamet,£'. 

—  7.  omis  par  E.  —  8.  presertim,  E.  —  9.  moderationem,  B.  —  10.  certi- 
ficantibus  et,  omis  par  A,  B,  Bal.  —  11.  agrcgatis,  B.  —  12.  tam  super  certis 
juribus  ecclesie  Bisuntinensis,  passage  omis  par  E.  —  13.  durasset  quamdiu,  E. 

—  14.  cedari  posset,  E.  —  15.  odio  personali,  omis  par  E.  —  16.  tandem  tam, 
omis  par  A,  B.  —  17.  ejus,  B.  —  18.  tandem,  mis  ici  par  i?;  tandem  tam,  mis 
ici  par  A. —  19.  etiam  hoc  ipse,  B. —  20.  volens,  B.  —  21.  mis  avant  assumpsit 
par  A,  B,  Bal.  —  22.   omis    par  A,  B,  Bal.  —  23.  eam,  G. 


508  PRIMA    VITA 

julii  equitaret  ^  supra  territorium  loci  Alexandrie,  obvios  habuit 
certos  armigeros  dicti  Galeacii  subditos  et  stipendiatos,  qui  sic  viri- 
liter  irruerunt  in  eum  quod,  suis  quasi  omnibus  turpiter  dantibus 
terga  fuge,  ipsum  cum  ^  paucis  secum  remanentibus  captivarunt 
ac  in  dictum  introduxerunt  locum  ubi,  fere  post  unius  hore  spatium, 
absque  vulnere  seu  lesione  quacumque,  sed  pre  nimio  labore  laces- 
situs  subito  et  intestatus  ^  spiritum  exalavit.  In  crastinum  vero, 
ilh  qui  ex  suis  fugerant,  in  confhctu  etiam  positi,  pro  majori  parte 
per  eosdem  ^  capti  extiterunt.  Et  cum  dictus  comes  prolem  mascu- 
hnam  non  haberet,  sed  solum  duas  fihas  superstites,  sibi  in  comi- 
tatu  et  terris  suis  successit  Bernardus,  frater  suus,  ex  dispositione 
paterna  et  avitina,  habente  quod  extantibus  ex  ipsis  mascuhs  in 
eorum  comitatu,  terris  et  dominiis  non  succederent  fihe.  Et  quia 
dictus  comes  ultimo  defunctus  habuerat  comitissam  Convenarum 
in  conjugem,  ne  ^  comitatus  suus,  qui  magnus  est  et  multis  reddi- 
tibus  ac  vassahis  habundans,  ipsa  contrahente  cum  extraneo,  ad 
ipsum  transfferretur,  fuit  tractatum  et  motum  per  ahquos  ut  inter 
dictum  Bernardum,  novum  comitem,  et  ipsam  rehctam,  scihcet 
fratris  sui,  matrimonium  contraheretur;  super  quo  ®  fuit  facta 
magna  instantia  coram  dicto  Clemente  papa,  sibique  supphcatum  ' 
ut  super  hoc  dispensare  dignaretur  ^.  Qui  nolens  ^  falcem  suam 
inmittere  ^°  in  messem  ahenam  aut  in  tam  grandi  negotio  indeh- 
berate  et  ex  arrupto  procedere,  vocatis  pkiribus  magnis  htteratis 
tam  in  sacra  theologia  quam  utroque  jure  magistris,  eos  ^^  consu- 
luit,  utrum  dispensatio  hujusmodi  sue  subjaceret  potestati  ^^  aut 
quid  in  hoc  fieri  expediret.  Quorum  fuit  concors  oppinio  quod, 
hcet  lex  antiqua  hoc  permitteret,  ymo  et  fieri  juberet,  ubi  primus 
frater  decessit  ^^  sine  quibuscumque  hberis,  non  tamen  ubi  ahqui- 
bus  extantibus  ^*,  hcet  semel  hs  prout  erat  in  proposito  isto,  etiam 
hcet  potestas  a  Christo  data  Petro  et  suis  successoribus  consecu- 
tive  magna  sit  et  ad  maxima  se  extendat  ^^,  tamen  non  ^®  reperie- 
batur  ahquis  ^^  ex  suis  predecessoribus  ad  simiha  posuisse  manus 

1.  equitaverat,  G.  —  2.  tamcn,  G.  ■ —  3.  subito  et  intestatus,  omis  par  E; 
lacessitus  ct  vite  status,  G.  —  4.  pcr  eosdem,  omis  par  F.  —  5.  nec,  G.  — 
6.  quo  supra,  G.  —  7.  ime  premiere  main  avait  ecrit  datis  E  et  F  suppositum.  — 
8.  ut  dignaretur  super  hoc  dispcnsare,  G.  —  9.  volcns,  F.  —  10.  mittcrc,  G. 
■ —  11.  eas  (sic),  F.  —  12.  une  main  posterieure  a  corrige  dans  E,  F,  G  pietati 
en  potcstati.  —  13.  descessit,  E;  discessit,  G.  —  14.  stantibus,  mss.  — 
15.  stendat,  mss.  —  16.  non  tamen,  F.  —  17.  aliqua  (sic),  F;  quod  aliis 
(sic),  G. 


CLEMENTIS    VII  509 

aut  quia  non  sibi  liceret  aut  expediret  ^.  Quod  si  ipse  facere  attem- 
ptaret  ^,  posset  imposterum  verti  in  dubium  an  subsisteret  ^  fa- 
ctum  suum  aut  fortassis  tanquam  invalidum  et  indebite  factum 
impugnari;  sicque  daret  occasionem  super  apostolica  potestate  dis- 
ceptandi  aut  facta  per  ipsum  anullandi.  Et  cum  utrobique  magnum 
verteretur  periculum,  fuit  sibi  per  predictos  consultum  quod 
absque  alia  determinatione  dubii  predicti  petitionem  reppelleret 
commemoratam  *,  tanquam  rationi  et  usui  totaliter  dissonantem, 
prout  et  demum  fecit;  et  ipsi  tandem  aliter  et  alibi  contraxerunt. 
Que  notanter  hic  inserere  ^  volui  ut  eorum  exemplo  advertat  qui- 
cumque  romanus  pontifex  quod  non  de  facili  dispenset,  ubi  de 
ejus  potestate  possit  dubitari,  et  ne  de  ejus  ®  auctoritate  '  etiam 
contra  ipsam  aliquid  inconsulte  determinet  aut  discernat,  ne  tan- 
dem  ex  eorum  altero  per  obtrectatores  ^  et  malivolos  fides  sua 
maculari  valeat  aut  quomodolibet  impugnari  ^. 

Eodem  etiam  anno  [1391],  prima  die  ^^  mensis  augusti,  obiit  Gasto, 
comes  Fuxi,  dictus  Febus  ^^,  admodum  subito  et  inopinate.  Cre- 
dens  enim  esse  sanus  et  incolumis,  disponensque  ^^  se  ire  ^^  ad 
mensam  pro  cena,  dum  aqua  ejus  ^^  funderetur  manibus,  statim 
mortuus  cecidit  prostratus.  Quod  fuit  ad  magnum  stuporem  ter- 
roremque  sibi  astantium,  sed  non  omnium,  cum  eorum  aliqui, 
etiam  ^^  sibi  magis  propinqui,  potius  et  citius  intenderint  ^^  ad 
rapinandum  ^"^  bona  sua  quam  ad  corpus  suum  condiendum.  In 
quo  discant  et  advertant  potentes  hujus  secuh  quantum  in  pre- 
eminentiis,  ^^  potentiis  et  divitiis  confidendum  et  sperandum  exi- 
stat  ^^.  Hic  enim  his  inter  ahos  totius  mundi  plurimum  habundabat 
adeo  quod  ^^  paucos  etiam  majoris  dignitatis  aut  status  in  eis 
ipsum  excedentes  haberet,  ipseque  in  eis  ^^  in  tantum  confisus  est 

1.  aut  jure  communi  sibi  liccre  aut  jure  communi  sibi  licere  aut  expcdire 
putavere,  au  lieu  de  aut  quianonsibi  liceret  aut  expediret,  G. — -2.  attenderet,  G. 
— •  3.  subcisteret,  F.  — •  4.  memoratam,  F.  —  5.  inferre,  G.  —  6.  ea,  G.  — ■ 
1 .  omis  par  les  mss;  ajoute  par  une  main  posterieure  dans  E. — ■  8.  obtractores, 
mss.  —  9.  Eodem  anno,  Johannes,  comes  Armaniaci...  quomodolibet  impu- 
gnari,  paragraphe  omis  par  A,  B,  Baluze  et  Bosquet;  il  existe  dans  E,  fol.  63  r° 
et  wo,  dans  F  (Merville),  fol.  297 v°-298  r°  et  G  (Barherinus,  2660),  fol.  156r°et  po. 
—  10.  omis  par  Bal,  A.  —  11.  dictus  Febus,  omis  par  A,  B,  Bal.  —  12.  dis- 
ponens,  A,  B,  Bal.  —  13.  omis  par  E.  —  14.  omis  par  E.  —  15.  et,  A,  B,  Bal.  — - 
16.  intendcrunt,  B,  Bal.  —  17.  recipiendum,  B,  Bal.;  rapiendum,  A.  —  18.  et 
ajoute  par  B,  Bal.  —  19.  in  prehabendis  beneficiis,  potentiis  ct  divitiis  confi- 
dendis  et  sperandis  stctit,  E.  —  20.  Hic  enim,  Hcet  inter  ahos  hujus  mundi  a  u 
lieu  de  Hic  enim...  adco  quod,  A,  B,  Bal.  —  21.  in  eis,  omis  par  E. 


510  PRIMA    VITA 

quod  etsi  Deum,  hominem  tamen  revereretur  ^  quasi  nullum;  et 
tamen  omnibus  in  puncto  sibi  deficientibus,  sicut  nudus  egressus 
est  de  utero  matris  sue,  ita  nudus  ad  tumulum  est  translatus.  Et 
notanter  ^  dico  nudus,  quia,  ut  habet  ^  relatio  publica,  postquam 
compertus  ^  est  mortuus,  per  suos  vestibus  propriis  exutus,  uno  ^ 
palHo  solo  satis  viH  coopertus,  in  lecto  straminum  fuit  recHnatus  ^, 
ubi  mansit  usque  ad  noctis  tenebras.  Quibus  imminentibus  "^ 
repositus  super  bigam  seu  r[h]edam  que  pari  boum  trahebatur, 
paucis  ipsum  ^  concomitantibus,  soHsque  duobus  luminaribus 
cereis  ipsum  prceuntibus,  ad  locum  Ortesii  extitit  deportatus.  0 
cjuam  subita  et  ^  admiranda  mutatio  !  Qui  enim  de  ^°  mane  surgens 
lecto  solempni,  cameris  ampHs  dormierat,  vespere  jacet  mortuus 
in  lectulo  palearum.  Quique  auHs  regiis  stipatus,  plurimisque 
fercuHs  ac  pocuHs  epulatus  extiterat  in  cena  ^^,  carens  solusque 
reconditur  in  loculo  ^^  bestiarum.  Et  cui  prius  afHuebant  divitie, 
et  deHtie  non  deerant,  ipsum  premunt  miserie  ^^,  dum  ^*  mortis 
angustie  subito  cumulantur  ^^.  In  comitatu  autem,  terris  et  domi- 
niis  suis,  cum  ipse  nullos  liberos  legitimos  haberet,  sibi  successit 
Matheus  ^^,  vicecomes  Castriboni,  nepos  suus,  ex  consanguineo  ^' 
germano.  In  pecuniis  tamen  ^^,  quas  innumeras  dicebatur  habere, 
successores  varios  habuit.  Fertur  enim  quod  de  ipsis  qui  potuit 
capere  cepit;  et  ^^  c|uemadmodum  de  diversis  locis  congregate 
extiterant,  sic  inter  diversos  disperse  fuerunt. 

Eodem  fere  tempore  [2  novembris  1391]  obiit  Amedeus,  junior 
comes  Sabaudie,  etiam  satis  inopinate  ^°,  toxico  sibi,  ut  dicitur, 
propinato,  filio  suo  equinomio  ^^  nondum  septenni  sibi  succe- 
dente.  Cujus  et  terrarum  suarum  regimen  et  administrationem  ^^ 
juxta  dicti  comitis  ordinationem  accepit  Bona  de  Borbonio,  mater 
sua  ^^,  que  demum  per  aliquos  ad  hoc  an[h]elantes,  ut  dicitur, 
false  et  malitiose  incriminata  et  accusata  ^^  extitit  quod  machi- 
nata  fuerat  opemque  dederat  in  dicti  fdii  mortem  ^^.  Cujus  occa- 


1.  rcvcrtcbatur,  E.  —  2.  translatus  notantcr.  Et,  Bal.  —  3.  licct  (sic),  E.  — 
4.  coopcrtus  (sic),  E;  copcrtus,  B.  —  5.  vix,  E.  —  6.  inclinatus,  B. —  7.  juveni- 
bus,  E.  —  8.  ipsis,  B.  —  9.  tam,  ajoule  par  E.  —  10.  omis  par  B,  Bal.  — 
11.  stipatusque  plurimis  fraterculis  ac  populis  extipatus  extiterat  heu  cena,  E. 
—  12.  lectulo,  B.  —  13.  miserende,  E.  —  14.  omis  par  E.  —  15.  tumulantur, 
B,  E.  —  16.  Mattheus,  Bal.  —  17.  tamcn,  ajoute  par  B,  Bal.  —  18.  omis 
par  B,  Bal.  —  19.  ut  mss.  —  20.  inopinata,  B.  —  21.  cquinomo,  Bal.  — 
22.  rcgimcn  et  administrationcm,  omis  par  E.  —  23.  dcfuncti  comitis  mater 
au  lieu  de  matcr  sua,  .4,  B,  Bal.  —  24.  attractata,  E.  —  25.  mortc,  E. 


CLEIvIENTIS    VII  511 

sione  in  comitatn  hujusmodi  fuerunt  discidia  multa,  et  inter- 
fectis  ^  aliquibus,  qui  etiam  dicti  occasus  rei  et  conscii 
fuisse  dicebantur,  ad  arma  devenerunt  ^  quasi  omnes  majores 
comitatus  ejusdem,  aliquibus  dictam  comitissam  accusantibus  ^ 
et  de  facto  detinentibus,  aliis  vero  eam  *  excusantibus  ex  adverso; 
sicque  eis  invicem  contendentibus,  tandem  se  interponentibus 
aliquibus  ^  magnis  ^  dominis  utriusque  partis  amicis,  discordia 
hujusmodi  hoc  modo  dicitur  sopita  fuisse  ',  videHcet  quod  reoimen 
predictum  ad  nulhim  super  eo  contendentium,  sed  ad  certos  dicti 
comitis  consiharios  pertineret,  dicta  vero  comitissa',  tanquam 
immunis  et  innocens,  et  de  qua  horrendum  et  nephas  erat  cogitare 
quod  tanti  facinoris  rea  aut  culpabihs  extitisset  ^,  liJjeraretur  a 
detentione  ^  predictorum,  viveretque  in  pace  et  quiete  suis,  ad 
predictam  ^^  aut  aham  administrationem  preter  propriam  ^^  ulte- 
rius  non  vacatura  ^^.  Quibus  excellentissimum  ^^  deductis,  dicti  ^^ 
comes  et  comitatus  in  transquihitate  remanserunt. 

Paulo  post  etiam  [1392]  obiit  Petrus,  comes  Gebennensis,  frater 
unicus  dicti  Clementis  pape.  Qui  ^^  tam  ratione  propinquitatis 
quam  ex  substitutione  paterna  sibi  in  comitatu  successit^^.  Tenuit- 
que  dictum  ^'  comitatum  idem  ^^  Clemens  ab  inde  quamdiu  vixit, 
nomineque  suo  fecit  ipsum  ^^  gubernari.  Quo  ^»  demum  decedente, 
cessavit  ex  toto  in  domo  antiquissima  Gebennensi  posteritas  ^^ 
mascuhna,  cum  nuHus  ex  tunc  remanserit  masculus  ex  ea  proce- 
dens  legitime  22  per  hneam  mascuhnam;  quod  ahas  nullo  unquam 
tempore  legitur  aut  reperitur  contigisse,  cum  semper  in  ea  succes- 
serint  ^^  mascuh  mascuhs  ^*  ex  eis  directe  descendentes.  Sed  quia 
nil  semper  stabile  aut  durabile  permanet  in  hoc  mundo  ^^,  eis  tunc 
defficientibus  oportuit  ut  ipsis  succederet  Ymbertus  de  Vihariis, 
nepos  ex  sorore  dictorum  comitis  et  Clementis. 

Eodem    etiam    anno  ^^   qui    erat  ^'    [MCCC]XCIJ,    orta    fuit    dis- 


1 .  factis,  ajoute  par  E.  —  2.  venerunt,  E.  —  3.  attractantibus,  E.  —  4.  ipsam,  E. 
—  5.  ex  adverso;  sicque  eis  invicem  contendentibus,  tandcm  se  interponentibus 
aliquibus,  omis  par  A,  B,  Bal.  —  6.  magnisque,  A,  B,  Bal.  —  7.  fcrtur  subita 
fuisse,  E.  —  8.  existeret,  E.  —  9.  ad  exceptionem,  E.  —  10.  viveretquc...  ad 
predictam,  omis  par  E.  —  11.  propria,  E.  ■ —  12.  vacaturi,  E.  —  13.  ex  tempore, 
Bal.  —  14.  dictus,  B,  Bal.  —  15.  papa,  ajoute  par  A,  B,  Bal.  —  16.  cum  nullam 
prolem  haberet,  ajoules  par  A,  B,  Bal.  —  17.  idem,  E.  —  18.  dictus,  E.  — ■ 
19.  omis  par  E.  —  20.  Que  (sic),  E.  —  21.  prosperitas,  B.  —  22.  omis  par  A,  B, 
Bal.  —  23.  successerunt,  E.  —  24.  masculinis,  E. —  25.  omis  par  A,  B,  Bal.  — 
26.  Domini,  ajoute  par  A,  B.  —  27.  qui  erat,  omis  par  A,  B,  Bal. 


512  PRIMA    VITA 

cordia  ^  inter  Karolum,  regem  Francorum  ^,  et  Johannem,  ducem 
Britannie.  Disposuitque  ^  dictus  rex,  satis  presumens  de  suis  for- 
titudine  et  *  potentia,  ac  in  ipsis  quodam  modo  glorians  et  ^ 
spem  ponens,  cum  magno  armatorum  exercitu  invadere  et  intrare 
terras  ducis  memorati.  Cumque  in  procinctu  intrandi  existeret, 
et  ^  die  quadam  cum  suis  commilitonibus  equitaret,  subito  ipsum 
invasit  '  terribilis  et  vehemens  infirmitas  ^,  que  ejus  sensum 
mutavit  et  mentem  adeo  ^  ahenavit  adeoque  ipsum  oppressit 
et  gravavit  quod  ipsum  oportuit  ^°  reduci  super  vehiculum  ad 
civitatem  Cenomanensem,  a  qua  discesserat  paulo  ante;fuitque 
ab  inde  portatus  Parisius,  ubi  diutius  morbo  hujusmodi  egrotavit. 
Sed  tandem  divina  operante  gratia  bene  convaluit,  sed  non  adeo 
plene  quin  ahquibus  annis  subsequentibus  per  dislucida  intervalla, 
etiam  pluries  eodem  anno,  ahquid  senserit  ^^  de  premissis,  que  sibi 
contigisse  ab  ahquibus^^  referuntur  ex  fa[s]cinationibus^^  aut  male- 
ficiis  sibi  propinatis  vel  procuratis  per  ahquos  sibi  domesticos 
iniquitatis  fihos  et  mahgnitatis  alumpnos.  Qui  ^*  cum  coetaneos 
regni  sui  in  corporeis  viribus,  membrorum  agihtate,  actuumque  ^^ 
omnium  ad  ipsum  spectantium  strenuitate  precelleret,  foretque 
ahas  ad  omne  bonum,  nedum  corpore,  sed  etiam  mente  valde  bene  ^^ 
dispositus,  suis  hujusmodi  actibus  prosperisque  successibus  invi- 
dentes  ^'  ipsum  sic  mahgniter  et  inique  machinati  sunt  impedire. 

In  quo  discant  ceteri  reges,  principes  et  presides  quod  sibi  assi- 
stentes  non  habeant  qui  suis  actibus  suoque  statui  emulentur  ^^  aut 
invideant  cjuovis  modo,  cum  in  tahum  consortio  periculosius  sit 
quam  inter  scorpiones  ^^,  serpentes  vel  ^°  aspides  habitare.  Sunt 
enim  adversus  hos  remedia  quamplurima,  sed  contra  ahos  quasi 
nuUa,  juxta  ihud  vulgare  dictum  :  Nulla  pejor  pestis  qiiam  fami- 
liaris  inimicus  ^^.  Advertant  insuper  iidem  ^^   reges    et   principes  ^ 


1.  gucrra,  E.  —  2.  Francic,  E.  —  3.  Exposuitquc,  E. —  4.  omis  par  E.  —  5.  sed,  E. 
■ —  6.  in,  B.  —  7.  invascrit,  E. —  8.  vchcmcns  infirmitaset  terribilis,  is.  ^ — 9.omis 
par  E.  —  10.  oportuit  ipsum,  E. — ^  11.  intervalla  aJiqui  cjuinque  senserit,  E. — 
12.  ab  abquibus,  omis  par  E.  —  13.  famacionibus,  E.  —  14.  Cui,  B. —  15.  ac 
trium  aii  lieii  de  actuumquc,  E.  —  16.  vakle  bcnc,  omis  par  A,  B,  Bal.  —  17.  inu- 
dcntcs,  E.  —  18.  famulcntur,  E.  —  19.  scorpionem,  E.  —  20.  omis  par  B.  — ■ 
21.  AHi  tamcn  (vero,  B)  dixcrunt  quod  hujusmodi  infirmitas  naturahter  causar  i 
potuerat,  attcntis  etate,  complcxionc,  calore  temporis,  et  ymaginationibus 
ct  laboribus  diversis  sibi  cotidie  pcr  curiales  etiam  valdc  domesticos  pro- 
pinatis,  passage  ajonle  par  A,  B,  Bal.  —  22.  idem,  B,  E.  —  23.  reges  et 
jjrincipcs,  omis  par  E. 


CLEMENTIS     VII  513 

quod  non  in  propriis  viribus  aut  potentiis  spem  ponant,  presumant 
aut  glorientur  ^,  sed  in  Deo,  qui  ^  aliter  facientes  hujus  et  aliorum 
multorum  exemplo  quandoque  deprimere  et  humiliare  visus  est  ^, 
in  ipso  vero  tantum  sperantes  multimode  erigere  et  exaltare  con 
suevit. 

Postquam  autem  dictus  rex  convakiit,  anno  Domini  * 
[MCCCjXCIIJ  jam  inchoato,  ipse  profectus  est^  ad  civitatem  Am- 
bianensem;  in  qua  cum  ipso  suisque  regahbus  convenerunt  Johan- 
nes,  Lencastrie,  et  Thomas,  Locestrie^  duces,  de  pace  et  concordia 
inter  eum  et  Richardum  ',  regem  Anghe,  eorum  nepotem,  secum 
tractaturi  ^.  Et  quia  per  firmam  pacem  vel  longam  treugam  de 
dictorum  regum  concordia  tunc  firma  spes  dabatur,  sperabatur 
etiam  quod  per  ejus  medium  ^  dictus  rex  Anghe  facihus  sohto 
inchnaretur  ad  partem  dicti  Clementis  pape,  aut  saltim  permitteret 
quod  justitia  ejus  in  sui  presentia  suoque  ^"  regno  divulgaretur 
et  monstraretur  ^^,  ad  hoc  tractandum  et  operandum  per  dictum 
Clementem  fuit  missus  ad  partes  Francie  et  loca  conventionis 
predictorum  dominus  Petrus  de  Luna,  dyaconus  cardinahs  ^^, 
supra  sepius  nominatus.  Qui  licet  circa  hoc  dihgenter  et  sohicite 
institerit  penes  duces  Lencastrie  et  Locestrie  ^^  supradictos  ahos- 
que  quos  in  hiis  circa  dictum  regem  posse  proficere  sperabatur  ^^, 
tamen  in  fmahbus  nichil  effectuale  valuit  obtinere,  non  obstante 
quod  treuga  ^^  satis  longa  sub  spe  longioris  aut  bone  pacis  ^^  pro 
tunc  firmata  extiterit  inter  reges  prelibatos. 

Eodem  tempore  [1393]  memoratus  ^"^  Clemens  papa  ^^  pro  seda- 
tione  scismatis  et^^  unione  Ecclesie  obtinendis^^ordinavit  quod  ubi- 
que  processiones  fierent,  orationes  ad  Deum  et  sanctos  ejus  devote 
funderentur  ^^,  et  misse  celebrarentur  continue  ^^,  et  specialiter 
illa  cujus  officium  incipit  :  Sali^os  nos  fac  ^^  Domine  et  congrega  nos 
de  nationibus,  etc,  que  cum  aliis  -^  ad  eam  pertinentibus  fuit 
per  ipsum  tunc  propter  hoc  ordinata.  Dedit  etiam  multas  indulgen- 


1.  gloriantur,  A,  B.  —  2.  sed  video  quod  au  lieu  de  sed  in  Deo,  qui,  B;  quia,  A- 
—  3.  visus  est,  omis  par  E.  —  4.  omis  par  E.  —  5.  omis  par  E.  —  6.  lege 
Clocestrie.  —  7.  Ricardum,  E.  — •  8.  tractativa  (sic),  E.  —  9.  remedium,  E.  — 
10.  suique  prescntia  suo,  B;  ejus  in  suo,  E.  —  11.  demonstraretur,  E.  — 
12.  dyaconus  cardinalis,  omis  par  E.  —  13.  lege  Clocestrie;  et  Locestrie,  omis 
par  E. —  14.  sperabat,  A,  E. —  15.  terga  (sic),  E. —  16.  bene  satis,  E. —  17.  omis 
par  B.  —  18.  Clemens  papa,  mis  apres  scismatis  par  B.  —  19.  ac,  E.  —  20.  obti- 
nenda,  Bal.  —  21.  fundarentur  (sic),  A,  B.  —  22.  continue  celebrarentur,  E.  — 
23.  fac  nos,  Bal.  —  24.  quantum  aliis  au  lieu  de  que  cum  aliis,  E. 

BALUZE  —  I  —  33. 


514  PRIMA    VITA 

tias  premissa  facientibus,  usque  ad  eflectum  petitionis  hujusmodi 
duraturas  ^, 

Anno  insuper  [MCCC|XCIIIJ,  die  xx  ^  mensis  februarii  ^,  ad 
instantiam  et  requestam  ^  Henrici,  novi  regis  Castelle,  assumpsit 
in  presbiterum  cardinalem  dominum  Petrum  Ferdinandi  de  Metina, 
Yspanum,  tunc  episcopum  Oxomensem  ^,  domino  Guiterio  ^ 
Gomecii  supra  nominato  jam  defuncto. 

Eodem  etiam  '  tempore  [1393]  dictus  Clemens  papa  inchoavit 
processus  suos  ^,  quos  etiam  successive  continuando  multimode 
aggravavit  et  reagravavit  [1394],  contra  c|uemdam  Raymundum 
Rogerii  ^  de  Turenna  ^^,  militem,  nepotem  cjuondam  ex  fratre 
Gregorii  pape  XJ  ^^,  predecessoris  sui  ^^,  et  complices  suos,  c{ui 
tirannice  tenens  castrum  de  Baucio  prope  Avinionem,  ab  inde 
guerram  apertam  sibi  et  terris  suis  ^^  ac  Ecclesie  faciendo,  romanam 
curiam,  totam  patriam  Provincie,  comitatum  Venaysini  cum 
Avinionensi  et  circumadjacentibus  territoriis  hostiliter  mole- 
stabat,  invadebat  et  destruebat,  loca  occupando,  personas  capti- 
vando  et  ^^  occidendo,  bona  victus  depredando  et  consumendo, 
ahaque  mala  quamplurima  committendo;  nec  ab  hiis  coherceri 
aut  retrahi  poterat,  hcet  ^^  chutius  expectatus  ^**,  et  etiam  sepius 
amicabiliter  admonitus  et  rec[uisitus.  Et  quanquam  dictum  Cle- 
mentem  ^',  cui  in  gradu  secundo  affinitatis  junctus  erat,  verum 
esse  papam  sciret,  et  talem  eum  nominaret  ^^  et  verbo  profiteretur  ^^, 
nichilominus  contra  eum  et  romanam  Ecclesiam  insurgere  et 
attemptare  ^^  non  expavit,  datus  in  sensum  reprobum,  ac  ^^  non 
recordatus  que  ^-  dicta  Ecclesia  sibi  et  suis  ^  fecerat  ^*  bona,  que 
merito  de  ipso  et  -^  suis  conciuerendo  poterat  dicere  illud  ^^  prophe- 
ticum  :  Filios  enutrivi^'^  et  exaltavi,  ipsi  autem  spreverunt^^  me. 
Fuerat  namque  enutritus  ^^  et  exaltatus  per  Ecclesiam,  cum  ^" 
per  ministerium  ^^  Clementis  pape  VJ,   cujus  ipse    pronepos  exti- 


1.  diuturnas,  E.  —  2.  xxiii,  Eubel,  t.  i,  p.  29.  —  3.  januarii,  A,  B,  Bal.,  Euhel. 

4.  sup[p]licationem,   E.  —  5.  Oxomensis   diocesis,   E.  —  6.  Guinterio,  A,  B; 

Guterio,  Bal.  —  7.  omis  par  E.  —  8.  oinis  par  A,  B,  Bal.  —  9.  Rotgerii,  A,  B. 

10.  Turene,  E. —  11.  quondam  Gregorii  pape  ex  fratre,  E. —  12.  predecesso- 

rem  suum  (sic),  B.  —  13.  suis  terris,  E.  —  14.  pcrsonas  captivando  et,  omis  par  E. 

15.  sed,  E. —  16.  spectatus,  E. —  17.  dicto  Clementi,  B. —  18.  nominabat,  i?. 

19.  profitetur,  E.  —  20.  et  talia    committere    au   lieu   de   et    attemptare,    E. 

21.  ct,  B    Bal.  —  22.  ei,  ajoule  par  A,  B,  Bal.  —  23.  sibi  et  suis,  omis  par  A, 

j^   ]^(il  —  24.  faceret,  E.  —    25.  omis  par  E.  —  26.  id,  E.  —   27.  nulrivi,  E.  — 
28.  expuerunt,  E. —  29.  nutritus,  B,  Bal.  —  30.  tamen,  E. —  31.  misterium,  E. 


CLEMENTIS    VII  515 

terat,  domus  siia  ^  paterna,  que  ^  in  ejus  promotionis  principio 
in  terra,  hoc  est,  in  simplicitate  et  paupertate  jacens,  ab  inde 
erecta  extitit  et  plurimum  elevata,  magnificata  et  exaltata  tam  in 
divitiis  et  redditibus  quam  honoribus  et  dignitatibus  ac  etiam  con- 
federationibus  magnatum  et  aliorum  ^  nobilium  plurimorum;  ad 
que  si  ipse  *  ex  ea  prodiens  ipsaque  sciens  debitum  habuisset  ^ 
aspectum,  non  ita  insanire  presumpsisset,  Sed  ijDse,  tanquam  ingra- 
tus  filius,  beneficii  accepti  immemor,  partusque  viperini  ®  matrem 
nascendo  morsibus  lacerantis  '  imitatus  sevitiam  ^,  eamdem  Eccle- 
siam,  suam  utique  plus  quam  matrem,  tam  crudeliter  tamque 
terribihter  in  sui  personam  ^  presidis  ausu  temerario  non  est  ^^ 
veritus  impugnare,  quem  etsi  pro  interesse  proprio,  ut  falso  confin- 
gebat  ^^,  fortassis  haberet  ^^  exosum,  tamen  ob  dicte  matris  reve- 
rentiam  a  talibus  abstinere  voluit  et  ^^  debuit,  presertim  cum  eam 
sic  angustiatam  et  afflictam  occasione  scismatis  memorati  tunc 
videret.  Opinor  tamen  quod  hoc  Deus  sic  fieri  et  esse  permisit  ^* 
ut  cunctis  evidenter  demonstraret  ^^  sibi  non  esse  gratum  quod 
viri  ecclesiastici,  et  presertim  summi  pontifices,  quorum  facta 
debent  esse  ceteris  in  exemplum,  de  bonis  Ecclesie  ditent  et  magni- 
ficent  suos  consanguineos  et  parentes.  Quanquam  enim  exemplo 
beati  Augustini  ipsis  indigentibus  sic  subveniendum  sit  quod  non 
nimis  ^^  egeant  ^',  non  tamen  ut  ^^  ex  tahbus  habundent  aut  denuo 
exaltentur,  cum  in  hoc  necessitas  attendenda  sit,  non  tamen  ^^ 
voluptas  ^".  Experientia  enim  ^^  sepe  nos  docuit  quod  hoc  modo 
subhmati  non  diutius  subsistere  solent,  sive  quia  ad  instar  istius 
mahs  actibus  se  imph-cantes  ^^,  tahter  acquisitis  debite  uti  et 
debite  -^  vivere  nesciunt,  sive  quia  justo  Dei  judicio  soboles  eis 
defTiciunt,  aut  debitis  vel  ahis  omnibus  eos  opprimentibus  ea 
coguntur  ahenare  vel  vendere,  ut  sic  uno  modo  vel  aho  ad  manus 
deveniant  ^*  ahenas,  ipsis  quandoque  nudatis,  manentibus  etiam 
ihis   que   antiquitus  eorum  ^^   obtinuere   parentes.   Ad  que  utinam 


1.  ejus,  B,  Bal.  —  2.  qui,  E.  —  3.  alium  (sic),  E.  —  4.  et  id  que  au  lieu 
de  ad  que  si  ipse,  E.  —  5.  habuisse,  E.  —  6.  viperum,  B;  viperarum,  Bal.; 
viperimen  (sic),  E.  — ■  7.  lacerantium,  Bal.  ;  lacerans,  B.  —  8.  imutatus 
senciens  (sic),  E.  —  9.  persona,  Bal.  —  10.  omis  par  E.  —  11.  configebat, 
A,  B;  contingcbat,  E.  —  12.  habere,  E.  —  13.  voluit  et,  ornis  par  A,  B, 
Bal.  —  14.  omis  par  E.  —  15.  monstrarct,  E.  —  16.  nimis  non,  B,  Bal.  —  17.  non 
minus  egebant,  E.  —  18.  quod,  B.  —  19.  ornis  par  A,  B,  Bal.  —  20.  vohmtas,  E. 
—  21.  etiam,  A,  B,  Bal.  —  22.  se  mahs  actibus  multipHcantes,  E.  —  23.  omis 
par  A,  B,  Bal.  —  24.  ad  minus  deveniat  (sic),  E.  —  25.  eorum  antiquitus,  E. 


516  PRIMA     VITA 

bene  adverterent  suos  propinquos  plus  debito  diligentes,  in  eorum- 
que  favorem  talia  operantes.  Qui  si  ^  oculos  linceos  haberent, 
satis  prospicere  ^  possent  quod  ea  que  ante  eos  ^  in  talibus  acta 
sunt,  nichil  vel  modicum  valuerunt,  ac  sicut  subito  venerunt,  sic 
et  subito  abierunt,  Sed  sunt  eorum  quamplurimi  qui  oculos 
luteos  habentes,  dum  per  eorum  promotiones  vident  sibi 
arridere  fortunam,  mentahter  sic  excecantur  ^  quod  credunt 
sibi  licere  que  ahis  non  Hcuerunt  ac  durare  que  ahis  defecerunt, 
ad  instarque  ^  illorum  qui  turrem  Babilonicam^,  cujus  summitas 
celos  '  attingeret,  edificare  temptaverunt,  suis  hereditates  et 
patrimonia  acquirere  meditantur,  quorum  celsitudo  et  ®  prospe- 
ritas  aut  celos  attingat  aut  ipsorum  durationem  excedat.  Sed 
sicut  hii  imperfecto  ^  opere  confusi  remanserunt,  ita  et  ipsi  ^° 
in  suis  hujusmodi  voluptatibus  continue  deficiunt  ^^,  et  quos  sic 
erigunt  ^^,  ad  instar  pristinorum,  ad  ^^  nichilum  in  momento 
rediguntur.  Occasione  autem  turbationum  hujusmodi  prefatus 
Clemens,  pro  majori  parte  temporis  quo  Ecclesie  prefuit,  extitit 
impeditus,  sic  quod  providere  non  potuit  ad  ea  que  pertinebant 
ad  sedationem  ^*  dicti  scismatis,  prout  expediebat  et  volebat, 
quia  fere  omnia  que  undecumque  et  quacumque  ^^  congregare 
poterat,  pro  deiensione  sua  ^®  adversus  dictum  tirannum  consu- 
mebat;  sicque  demum  ultra  sustentationem  suam  sibi  non  resta- 
bant  que  sufhcerent  ad  premissa. 

Hiis  preterea  sic  se  habentibus,  scisma  prediotum  ex  sui  anti- 
quatione  indurabatur.  Quod  in  disphcentiam  et  turbationem  non 
modicam  veniebat  omnium  populorum;  presertim  quia,  ut  com- 
muniter  omnibus  apparebat,  circa  ejus  extirpationem  ^',  prout  ^^ 
conveniebat,  non  ^^  insistebatur  ^*'.  Propter  quod  moti  presidentes 
Universitatis  studii  ^^  Parisiensis,  dehberatione  inter  se  prehabita, 
per  suas  htteras  prefatum  Clementem  incitantes,  reverenter  tamen, 
ipsum  requisierunt  ut  ad  hoc  fortius  et  ferventius  sohto  vacare 
et  intendere  vellet.  Aperueruntque  ^^  vias  que  ad  hoc  eis  videban- 

1.  se,  A.  —  2.  proficcrc,  E;  perspicere,  Bal.  — •  3.  aulcm  au  lieu  de  ante 
cos,  E.  —  4.  expectantur,  A;  exsecantur,  E.  —  5.  instar  cnim  au  lieu  de  in- 
starquc,  B.  —  6.  Babilonic,  E.  —  7.  celi,  B.  —  8.  sollicitudo  aut,  E.  — 
9.  perfecto,  B.  —  10.  sui,  E.  —  11.  vanitatibus  deficiunt  continuc,  S.  • — 12.  cxi- 
gunt,  E. —  13.  et,  E. — 14.  perturbant  ac  cedationem,  E. —  15.  qualitercumque,  E. 
—  16.  sita,  E.  —  17.  cxtinctionem,  E.  —  18.  omis  par  B.  ■ — -  19.  convcnientcr, 
ajoute  par  B,  Bal. —  20.  intendcbat,  A,  B,  Bal. —  21.  studii  Universitatis,  B.  — 
22.  Aperieruntque,  E. 


CLEMENTIS    YII  517 

tur  accommode  et  opportune,  eum  exhortantes  ut  ipsarum  alteram 
que  sibi  videretur  utilior  eligere  vellet,  eamque  sic  et  taliter  prose- 
qui  quod  per  ipsam  dicti  scismatis  terminatio  breviter  sequeretur. 
Hujusmodi  autem  incitationi  et  exhortationi  ^  favebant  et  coope- 
rabantur  rex  Francie  cum  suis  regalibus  et  multi  prelati  regni 
sui,  qui  votis  suis  sibi  ad  invicem  communicatis  ^  satis  concor- 
dabant  *  quod  inter  vias  predictas  motas  et  tactas  erat  illa  bre- 
vior  *  et  convenientior  toti  mundo,  occasione  dicti  scismatis 
jam  diviso  ^,  quod  tam  dictus  Clemens  quam  secum  super  papatu 
contendens  pariter  cederent  juri  quod  ipsorum  quihbet  in  eo  ® 
pretendebat  habere,  et  eis  unus  tertius  subrogaretur  in  eodem. 
Ad  quam  amplexandam  et  recipiendam,  ubi  alie  non  proficerent 
aut  locum  habere  non  possent,  ut  inchnarent  '  dictum  Clementem, 
dictarum  htterarum  sevies  eas  scribentium  ipsisque  assistentium 
afTectus  humihter  inducebant,  ratiocinantes  ^  multimode,  quod 
pro  tot  et  tantis  bonis  quot  et  quanta  ex  Ecclesie  unione  ^  et 
simihbus  mahs  que  ex  ejus  divisione  sequebantur  et  erant  veri- 
simihter  secutura,  ahis  tamen  remediis  deficientibus,  etiamsi 
ipse  ahas  pacifice  in  Sede  apostohca  presideret,  hoc  facere  debebat 
et  tenebatur.  Et  hec  eadem  censuerunt  ^"  esse  persuadenda  ^^ 
adversario  suo  per  sibi  obedientes  et  faventes.  Verumtamen  quia 
hec  erant  magni  ponderis,  egebantque  matura  et  longa  ^^  deh- 
beratione,  pro  tunc  absque  aha  precisa  determinatione  seu  conclu- 
sione  in  statu  primevo  remanserunt  ^^. 

Tempore  hujus  ^*  summi  pontificis  fuit  noviter  dedicatum  et 
fundatum  cenobium  monachorum  Sancti  Martiahs  Avinionensis. 
Pro  quorum  sustentatione  ipse  multos  redditus  spectantes  ad 
ordinem  Ckmiacensem  ^^,  sub  quo  ipsos  mihtare  voluit,  deputavit, 
et  ut  ^^  ad  eorum  regimen  intenderetur  per  abbatem  Cluniacensem 
seu  deputandum  per  eum,  absque  eo  quod  ^'  ibidem  ahus  abbas 
vel  prior  preficeretur,   ordinavit. 

Ipse  a  Deo  multa  habere  meruit  tam  naturaha  quam  gratuita 
dona.  Fuit  enim  statura  magnus,  decorus  facie  et  sonorus  in  voce. 

1.  exhortatum  f^siVj,  £■. — 2.  communicantes,  E;  comitatis,  i?.  —  3.  recordaban- 
tur,  B.  —  4.  breviter,  E.  ■ —  5.  occasione  dicti  scismatis  jam  diviso,  omis  par  B.  — 
6.  se,  ajoutepar  E. —  7.  inclinaretur  ad,  E. —  8.  ratio  curantes  (sic),  E. —  9.  unione 
Ecclesie,^,  J5aZ. — 10.  senserunt,  B,  E. —  ll.persuadendo,  B. —  12.  longo  (sic),  B. 
—  IS.papam  tamen  in  magna  meditatione  constituerunt.  Cujus  obitus  satis  cito 
post  fuit  subsecutus,  passages  ajoutes  par  A,  B,  Bal.  —  14.  hujusmodi,  E.  — 
15.  Clunacensem,  B.  —  16.  omis  par  E.  —  17.  seu  per  eum  deputandum  quod,  E. 


518  PRIMA    VITA     CLEMENTIS     VII 

Scripsit  mirabiliter,  dictavit  notabiliter  ^,  et  cantavit  seu  cele- 
bravit  divina  officia  multum  eleganter.  Fuit  insuper  providus  in 
consiliis,  sapiens  in  dubiis,  et  patiens  in  adversis,  non  elatus  in 
piosperis,  nec  iratus  ^  injuriis,  aut  commotus  convitiis.  Tam  in 
conviviis  quam  locis  aliis  ^,  cum  esset  affabilis  *,  gratus  ^,  sola- 
tiis  cunctis  loquebatur.  Egenis,  orphanis  et  viduis  libenter  sub- 
venit,  et  dedicatis  studiis  providit  frequenter.  Tamen  contra  ritum 
et  consuetudinem  suorum  predecessorum  consistoria  et  consilia  ^ 
tenuit  satis  raro  et  hora  tardiori.  Fuit  etiam  '  valde  morosus  et 
longus  in  negotiis  sibi  ^  incumbentibus  expediendis.  Multis  etiam 
secularibus  ^  tam  principibus  quam  ahis  fuit  admodum  fami- 
Haris  ^°  et  gratus  eorumque  contemplatione  et  amore  plures  epi- 
scopavit  et  ahas  promovit,  eis  ahquando  sufficientiores  et  ydo- 
neiores  ^^  etate,  ^^  moribus  et  scientia  postponendo,  quandoque  ^^ 
ut  eorum  benivolentiam  ^*  et  favorem  sibi  et  Ecclesie  acquireret  ^'^, 
quandoque  ut  ipsorum  odium  et  indignationem  evitaret^^;  in 
quibus  se  profuisse  reperiit  et  sepius  defecisse,  cum  ex  eis  plurimi  ^'^ 
inventi  fuerint  qui  de  ipso  aut  factis  suis  modicum  curaverunt 
postquam  illa  que  voluerant  fuerant  assecuti.  Tandem  vero, 
prout  Domino  placuit,  post  satis  brevem  infirmitatem,  die  xvj  ^^ 
mensis  septembris  anno  Domini  MCCCXCIIIJ,  pontificatus  sui  ^^ 
XVJ,  diem  clausit  extremum  et  in  Avinione  fuit  ^°  in  ecclesia 
majori  sepultus.  Et  vacavit  Sedes  XIJ  diebus,  Ecclesia  adhuc  in 
scismate   remanente  ^^. 


1.  mirabilitcr,  E.  —    2.  in,    ajoiite   par   B,    Bal.  —  3.  aliis    locis,    B,    Bal.  — 
4.  effabilis,  E.  —  5.  gratis,  E.  —  6.  concilia,  E.  —  7.  insuper,  A. —  8.  suis,  A,  B. 

—  9.  scolaribus,  A,  B.  —  10.  familiarium,  E.  —  11.  ydoneorum,  E.  —  12.  et, 
ajoule  par  B. — 13.  cumque,  ^,  5.  — 14.  benevolentiani,  Bal. — 15.  adquireret,  E. 

—  16.  evitare,  £.— 17.plurimique,  mss.— 18.  XV,  E. — 19.  Domini  MCCCXCIIIJ, 
pontificatus  sui,  omis  par  E.  —  20.  extremum  in  Avinione.  Cui  successit  in  papatu 
Petrus  de  Luna  cardinalis,  qui  Benedictus  XIIJ  fuit  vocatus.  Fuitque,  A,  B, 
Bal.  —  21.  Baluze /ai<  suiVre  ia  Vie  deClement  VII  dune  note  conlemporaine  ecrite 
au  bas  du  folio  1  i^o  du  rns.  latin  147S,  de  la  Bibliotheque  nationale  de  Paris  : 
Die  dominica  xviu  septembris  anno  [MjCCCC  primo,  domino  nostro  papa 
Benedicto  XIIJ  existente  in  hoc  palatio  obsesso  et  incluso,  fuit  translatum  cor- 
pus  predecessoris  sui  domini  Clementis  predicti  de  Nostra  Domina  ad  eccle- 
siam  novam  Celestinorum  hujus  civitatis.  Qua  die  celebravit  et  fecit  sermonem 
cardinalis  Albanensis.  Interfuerunt  archiepiscopus  Narbonensis  camerarius, 
Remensis,  Rothomagensis,  episcopi  Magalonensis,  Cathala[u]nensis,  Valentinen- 
sis,  Vasionensis,  Avinionensis,  Aura[s]icensis. 


SECUNDA    VITA 

CLEMENTIS    VII 

AUCTORE  PETRO  DE  HERENTHALS 

PRIORE       FLOREFFIENSI 


Defuncto  autem  ^  Gregorio  papa  XJ  in  civitate  Romana  anno 
Domini  MCCCLXXVIIJ,  die  xxvu  mensis  martii,  cardinales 
qui  tunc  erant  in  curia  romana,  post  decimum  diem  a  die  obitus 
pape  Gregorii  predicti,  elegerunt  Bartholomeum,  archiepiscopum 
Barrensem,  in  papam  concorditer,  qui  sibi  Urbani  VJ  nomen  con- 
stituit  2,  ipsumque  electum  publicaverunt  tam  infra  quam  extra 
civitatem,  ac  ejus  coronationi  et  intronizationi  interfuerunt,  nec- 
non  in  consistoriis  tam  pubHcis  quam  privatis  eidem  tanquam 
pape  reverentiam  prestiterunt.  Sed  non  longe  post  cardinales 
predicti  Romam  exierunt,  et  apud  Anagniam  se  transtulerunt, 
et  deinde  Fundis  ^  novam,  videlicet  secundam,  electionem  pape, 
post  septem  menses  a  prima  electione,  fecerunt,  et  elegerunt  cardi- 
nalem  Geben[n]ensem  ^  in  papam,  qui  vocatus  est  Clemens  VIJ, 
asserentes  primam  electionem  esse  nuUam,  eo,  prout  dicebant,  cjuod 
per  violentiam  fuerit  facta,  et  quod  hec  violentia  eis  a  Romanis  il- 
lata  incussit  ipsis  cardinalibus  tantum  timorem  quod,  ad  evadendum 
periculum  mortis,  dictum  Bartholomeum  elegerunt  in  papam,  et 
omnes  cerimonias  predictas  tam  coronationis  quam  intronizationis 
ei  fecerunt,  etiam  in  festo  Pasche  ab  ipso,  tanquam  a  papa,  corpus 
Christi  sumpseruntcorampopulo  Romano  et  multitudine^peregrino- 
rum  de  universo  orbe  ibidem  presente,  Dixeruntque,  licet  hec  omnia 
prestiterint  ^  dicto   Urbano,  tamen  timor  predictus  semper  conti- 

1.  omis  par  Bal. —  2.  composuit,  A. —  3.  Fundos  ubi,  Bal. —  4.  Genebensem,  A. 
—  5.  multitudinem   (sic),  A.  —  6.  prestiterunt,  B;  perstiterunt,  A. 


A  =  Bibliotheque  royale  de  Bruxelles,  m^^.  latin  12000,  fol.  147  rO-15l  v^. 
B  =  Bibliolheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  4931  A,  fol.  230  vO-243  yo. 


520  SECUNDA    VITA 

nuatim  mansit  ^  in  cordibus  eorum;  et  ideo  asserunt  se  pre  timore 
Romanorum  fecisse  ciuicquid  predicto  Urbano  seu  Bartholomeo 
impenderunt.  De  cjuibus  electionibus  magna  dissensio  orta  est  in 
sancta  christianitate.  Nam  in  regno  Francie  prima  electio  de  Urbano 
predicto  ^  pro  frivola,  et  secunda  de  Clemente  pro  canonica  repu- 
tata  est.  Et  e  contrario  in  regno  Alamannie  et  in  partibus  Prusie  ^ 
usque  Cameracum  electio  Urbani  pro  canonica  et  electio  Clementis 
pro  frivola  reputata  est.  Electione  tamen  prima  de  Urbano,  ut 
prefertur  ^,  facta,  cardinales  qui  hanc  fecerant,  scripserunt  de  ea 
multis  principibus  se  virum  ad  papatum  bene  dignum  elegisse ; 
et  specialiter  cardinahbus  qui  residebant  in  Avinione,  et  qui  dicte 
electioni  non  interfuerunt  ^,  scripserunt  in  hec  verba  : 

Reverendissimi  Patres  et  Domini.  Quia  plerumque,  primo  ^ 
utplurimum,  presertim  in  rehus  arduis,  fame  loquacitas  '  veritatem 
quibusdam  coloribus  adulterinis  obnubilat,  ideo  quid  hiis  diebus  in 
romana  Ecclesia,  cujus  honorabilia  membra  et  sublimes  columpne 
pariter  nobiscum  existitis  ^,  gestum  sit,  vobis  presenti  scriptione 
i'eridica  curavimus  intimare;  ut  et  hiis  qui  vobis  rem  aliter  narra- 
verunt  seu  scripserunt  non  credatis,  et  mentes  i'estre,  hac  nostra  insi- 
nuatione  clarificate,  in  tranquillo  et  sereno  veritatis  littore  conquiescant. 
Vestris  igitur  paternitatibus  innotescat  quod  sancte  felicisque  recor- 
dationis  domino  et  patre  nostro  Gregorio  papa  XJ,  die  xxvu  mensis 
martii  nuper  elapsi,  viam  universe  carnis  ingresso  et,  sicut  de  largis- 
sima  Dei  pietate  confidimus,  post  labores  ad  premia  evocato,  sicut 
alias  vobis  scripsimus,  tantique  patris,  prout  erat  juris  et  moris  ^, 
cum  debitis  honore  et  reverentia  exequiis  celebratis,  die  sexta  presentis 
mensis  aprilis  conclai>e  pcdatii  apostolici,  ubi  prefatus  dominus 
noster  obierat,  juxta  sanxiones  apostolicas  decrevimus  introire,  sed 
certis  ex  causis  ad  icl  nostrum  ducentibus  animum  hujusmodi  nostrum 
introitum  ad  diem  immediate  sequentem  duximus  deferendum  ^°. 
Qua  quidem  die,  <^>idelicet  septima  Jiujus  mensis,  primitus^^  gratia 
Sancti  Spiritus  im>ocata,  conclai>e  prefatum  intrai>imus,  de  electione 
et  substitutione  futuri  pontificis  tractaturi.  Sequenti  quoque  die, 
luciferi  nescientis  occasum,  ut  pie  credimus,  radiis  illustrata,  circa 
illam  diei  horam  qua  Spiritus  paraclitus  in  sanctorum  ^"  discipulorum 


1.  invasit,  A.  —  2.  omis  par  A.  —  3.  Penisie  (sic),  A.  —  4.  ut  prefertiir  de 
Urbano,  A.  —  5.  intcrfucrant,  Bal.  ■ —  6.  lege  immo,  Bal.  —  7.  loquacitatis 
(sic),  A. —  8.  exstitis,  A.  ■ —  9.  moris  et  juris,  B,  Bal.  —  10.  difrercndum,  mieux, 
Bal.  —  11.  primitics,  B.  —  12.  omis  par  A. 


CLEMENTIS    VII 


521 


corda  descendit,  ad  personam  j-e^erendi  in  Christo  patris  domini 
Bartholomei,  archiepiscopi  Barrensis,  inri  utique  magnorum  meri- 
torum  claritate  conspicui  et  multiplicium  <^>irtutum  lampade  reful- 
gentis^  libere  et  unanimiter  direximus  vota  nostra,  eum  ad  celsitudinis 
apostolice  speculam  concorditer  e^'ocantes,  et  hanc  nostram  ei^ocatio- 
nem  seu  electionem  in  conspectu  maxime  christiane  plebis  multi- 
tudinis  nuntiantes.  Ceterum  die  nona  hujus  mensis  idem  dominus 
electus  coram  turba  fidelium  copiosa  super  thronum  dignitatis  apo- 
stolice  sublimatus  sibi  Urbani  VJ  nomen  constituit  ^;  ac  die  liesterna, 
qua  Christus  Jhesus,  summus  pontifex,  vitam  nostram  resurgendo 
reparai^it,  sicut  in  romana  Ecclesia  consuetudinis  est,  in  basilica 
principis  apostolorum  de  Urbe,  cum  ingenti  tripudio  et  letitia  innu- 
merabilis  populi  christiani,  pontificali  regno  magnifice  et  sollem- 
pniter  extitit  coronatus.  Que  quidem  ^  vobis  ideo  ^  nuntiamus,  ut 
sicut  obitus  memorati  domini  Gregorii  vobis  amaritudinis  et  tri- 
stitie  calicem  propinas^it,  sic  de  presentis  patris  concessione  nobis 
et  vobis  facta  gaudii  et  exultationis  spiritum  assumatis.  In  illo  enim, 
cujus  vices  dominus  noster  gerit  in  terris,  firmam  spem  fiduciamque  * 
tenemus  quod  sub  ejus  felici  regimine  status  romane  ac  universcdis 
Ecclesie  reflorebit,  et  ortJiodoxa  fides  felix  optatum[que]  suscipiet 
incrementum.  Sali>ator  noster  Jhesus  Christus  diu  et  feliciter  in  suo 
seri^itio  vos  perseverare  faciat  juxta  vota.  Datum  Rome,  die  xviu 
dicti  mensis  aprilis,  sub  sigillis  nostrum  Petri,  Portuensis  episcopi, 
Guillelmi,  tituli  Sancti  Stephani  in  Celiomonte  presbiteri,  et  Jacobi, 
Sancti  Georgii  ad  Velum  aureum  dyaconi  cardincdium,  hic  priora- 
titatis^  locum  obtinentium^   [in]   ordinibus  antedictis,   etc. 

Postquam  clicti  cardinales,  qui  adherebant  dicto  domino  Urbano 
pape,  destinaverunt  litteras  cardinalibus  in  Avinione  existentibus, 
et  ipse  papa  Urbanus  '  gratias  pauperibus  clericis,  ut  moris 
est,  fecerat  generales,  et  ^  vellet  statum  cardinalium  restringere, 
valde  sunt  turbati,  contra  eum  insurgentes  et  allegantes  ipsum 
Urbanum  non  apostolicum  fore,  sed  ^  apostaticum.  Propter 
quod  exeuntes  Romani,  Anagnie  se  dederunt;  et  deinde  ad  Fun- 
danam  civitatem  [progressi],  antequam  ipsi  ebgerent  ibidem  ^" 
cardinalem  Geben[n]ensem  ^^  in  papam,  qui  sibi  Clementis  VIJ 
nomen    constituit,    prius    processus     contra     Urbanum    predictum 


1.  nomen  constituit,  oinis  par  A.  —  2.  quidam  (sic),  A.  —  3.  omis  par  A.  — ■ 
4.  que,  omis  par  A.  —  5.  lege  prioratus,  Bal.  —  6.  continentium,  mss.  —  7.  roma- 
nus,  A.  ■ —  8.  ut,  A.  —  9.  omis  par  A.  ■ —   10.  ibi,  A.  —  11.  Genebensem,  A. 


522 


SECUNDA    VITA 


promulgarunt  judiciales  et  contra  ei  ^  adherentes,  destinaverunt- 
que  ipsos  ad  diversas  christianitatis  provincias,  hunc  tenorem 
continentes  : 

Unwersis  et  singuUs  Christi  fidelibus  miseratione  dii^ina  Johannes 
episcopus  Penestrinus,  etc. . .  Exigit  sancte  et  catholice  (cf.  supra,  p. 452). 

Hiis  temporibus,  videhcet  anno  Domini  predicto,  in  vigilia 
apostolorum  Petri  et  Pauh  [28  junii  1378],  defuncto  bone  memorie 
Johanne  de  Erkel,  episcopo  Leodiensi,  capitulum  Leodiense  elegit 
Eustacium  de  Rupeforti,  suum  concanonicum,  in  episcopum  Leo- 
diensem.  Qui  mittens  nuntios  pro  sua  confirmatione  ad  Clementem 
papam  predictum,  cardinahs  de  Agrifoho  scripsit  dicto  electo  de 
sua  confirmatione  htteras  hunc  tenorem  continentes  : 

Reverendo  in  Christo  patri  domino  Eustacio  Persandi  de  Rupe- 
forti,  Dei  gratia  electo  confirmato  Leodiensi  episcopo  ^,  amico  nostro 
carissimo  ^.  Reverende  pater  et  amice  carissime  ^,  notificamus 
vohis  quod,  die  lune  viij  mensis  hufus^  dominus  noster  papa 
Clemens  ratam  hahens  electionem  de  9ohis  factam,  acl  ecclesiam 
Leodiensem  vos  gratiose  promo^nt.  De  quo  plurimum  letamur  pro- 
pter  vestre  persone  virtutes  et  merita,  etiam  quia  speramus  eccle- 
siam  ipsam  sub  vestris  salubri  cura  et  regimine  magna  et  felicia 
suscipere  incrementa;  i'os  affectuose  ^  rogantes  ut  negotia  nostri 
archidyaconatus  Brahantie,  quem  in  i'estra  hujusmodi  ecclesia  obti- 
nemus,  velitis  hahere  nostri  consideratione  specialiter  recommen- 
data,  et  nohis  confidenter  intimare  si  quid  Ecclesie  prefate  utile  hic 
facere  et  operari  i>aleamus,  et  alia  quelihet  ^  vohis  grata,  que  posse- 
tenus  curahimus  adimplere,  paternitatem  veslram  conseri>et  Altis- 
simus  feliciter  et  longei>e.  Datum  Fundis,  xj  die  noi^embris  [1378],  etc. 

Antequam  vero  hujusmodi  httere  ad  partes  venissent,  accidit 
quod  Wencelaus  '  de  Bohemia,  dux  Luceburgensis  et  Brabantie 
dux  ex  parte  uxoris  sue,  venit  Trajectum,  et  inde  per  nuncios 
difTidavit  Leodienses  et  episcopatum,  quia  destruxerant  castrum 
de  Pieterseem  ^,  eo  quod,  prout  intehexerant,  dominus  de  Pieter- 
seem  ^  hospitaverat  spohatores  patrie  in  dicto  castro,  quod  tene- 
bat  in  feodum  de  duce  Brabantie.  Diffidatione  ergo  dicti  ducis 
facta,  predictus  Eustacius  electus,  quia  contra  consihum  amicorum 
suorum  rehquit  Leodium  et  ivit  Trajectum  ad  dictum  ducem  Bra- 


1.  contrarium  au  lieii  de  contra  ei,  mss.  —  2.  episcopus  (sic),  A.  —  3.  karis- 
simo,  B.  —  4.  karissime,  B.  —  5.  effectuose,  B.  —  6.  quecumque,  A.  — 
7.  Wincelaus,  B,  Bal.  —  8.  Pitersem,  B,  Bal.  —  9.  Pitersem,  B,  Bal. 


CLEMENTIS     VII  523 

bantie,  Leodienses  clamaverunt  se  ab  ipso  traditos,  et  statim  mise- 
runt  legatos  ad  Arnoldum  de  Horne  ^,  tunc  episcopum  Trajectensem 
inferiorem,  et  constituerunt  eum  suum  mamburnum,  Eustacio 
predicto  penitus  derelicto.  Hic  autem  dominus  Arnoldus  opti- 
nuit  ab  Urbano  papa  sui^radicto  ^  translationem  suam  de  epi- 
scopatu  Trajectensi  ad  ecclesiam  Leodiensem,  Et  ijostquam  por- 
taverat  mamburnatum  predictum  per  annum,  monstravit  bullas 
dicti  Urbani  de  dicta  sua  translatione  in  capitulo  Leodiensi,  et 
acceptavit  dictum  episcopatum,  et  mansit  ac  manet  in  eo  in  posses- 
sione  pacifica,  etiam  eodem  episcopatu  sub  obedientia  predicti 
Urbani  manente,  usque  in  presentem  diem  anni  nativitatis  Domini 
MCCCLXXXIIJ,  mense  januario,  quo  presentes  cronice  capiunt 
finem. 

Pendentibus  itaque  erroribus  de  duobus  papis,  Urbanus  primus  ^ 
Rome,  ut  predictum  est,  electus,  transmisit  bullas  ad  diversas 
christianitatis  partes,  suam  electionem  notificando  et  processus 
contra  Clementem,  videlicet  secundum  papam  predictum,  publi- 
cando.  Quarum  bullarum  una,  universitati  Parisiensi  transmissa, 
talem  continet  tenorem  : 

Urbanus,  episcopus,  serfus  servorum  Dei,  dilectis  filiis  rectori, 
magistris,  doctoribus,  scolaribus,  ac  unii^ersitati  studii  Parisiensis, 
salutem  et  apostolicam  benedictionem.  Inter,  ymmo  super  ceteras 
studentium  ^  universitates,  in  quibus  scientiarum  gemma  resplendet, 
vestra  Parisiensis  velut  quoddam  sydus  radiat  ^,  et  ^  pulsis  \^procuV\ 
i gnorantie  ac  erroris  tenebris,  doctrine  sue  lumine  circumlucet.  Ex 
ipsa  nempe  '  velud  ex  quodam  purissimo  fonte  semper  sani  [^verique^ 
dogmatis  ^  rivuli  profluxerunt,  qui  per  innumeros  alveos  pronius 
discurrentes,  falsarum  opinionum  limum  ^  absterserunt.  Hujus- 
modi  ^^  quidem  ^^  fontis  claritatem  nulla  unquam  quantumlibet  ^^ 
impetuosa  uis  pluvie  turbidai>it.  Vobis  itaque,  dilectissimi  filii, 
qui  ex  hoc  limpidissimo  fonte  dulcissimas  [litterarum  aquas]  ^^ 
avido  liaustu  elicitis,  congaudemus,  nobis^^  et  sancte  romane  congra- 
tulamur  ^^  Ecclesie  '^^,  cui  talia  ligna  fructus  producentia  dulcissi- 
mos    secus    decursus    aquarum    in    tam    ingenuo    viridario    summus 


1.  Hoerne,  A.  —  2.  predicto,  Bal.  —  3.  prius,  A.  —  4.  studiorum,  Bal.  — 
5.  irradiat,  Bal. —  6.  omis  par  A. —  7.  namque,  Bal.  —  8.  dogmaticis,  ms.  — 
9.  lumen  (sic),  A.  —  10.  Hujus,  Bal.  —  11.  siquidem,  A.  — -12.  quantalibet, 
Bal.  —  13.  litteras  au  lieu  de  litterarum  aquas,  mss.  — ^14.  vobis,  Bal.  — 
15.  congratulantur,  mss.  —  16.  sancta  romana  Ecclesia  congratulatur,  Bal. 


524  SECUNDA    VITA 

parens  rerum  ^  plantavit.  Quidni  ^  gaudeamus  ^  et  exultet  ^ 
spiritus  noster,  quando  intra  felicia  castra  Parisiensis  studii  tot 
doctissimos  et  magnanimos  veritatis  et  orthodoxe  fidei  pugiles  intue- 
mur?  Seviat  hereticorum  pravitas,  quantum  potest,  et  e^acuet  ^ 
contra  tam  munitissima  castra  pharetras  suas  turba  scismatica. 
Najn  sutit  milites  alumpni  nostri  ad  resistendum  promptissimi, 
veritatis  et  fidei  thorace  muniti  ®,  hahentes  hicipicia  spicula,  quihus 
hostium  corda  '  penetrentur.  Ilahent  et  faces  ardentissimas  caritatis, 
quibus  illorum  machine  confundantur.  Ilabent  ^  et  scaturientis 
fontis  undas,  quihus  eorum  facule  protinus  extinguantur.  Ut  nec 
illud  pretereamus,  cujus  sola  recordatione  plurimum  consolamur, 
quodque  nuper  cum  ingenti  gaudio  fidedignorum  relatione  perce- 
pimus,  quemadmoduju  vos  adversus  eorumdem  hereticorum  atque 
scismaticorum  assertionem  suhdolam  contra  nos  ^  impudice  loquen- 
tium  nonnullas  sanctas,  veras  et^^  saluberrimas,  et  quales  professio- 
nem  ^^  vestram  decet,  in  nostrum,  ymo  memorate  fidei  favorem  et 
<^'eritatis  defensionem  senlentias  publice  tenuistis,  et  \_eas'\  contra 
quoscumque  contrarium  profitentes  defensastis.  Pro  quibus  unii^er- 
sitatem  vestram  iteratis  in  Domino  laudibus  prosequentes  de^i-^otionem 
vestram  requirimus  ^^  et  liortamur  attentius,  ac  per  aspersionem  ^* 
sanguinis  ^^  Jhesu  Christi,  cujus  in  hac  parte  res  agitur,  ohsecra- 
mus  quatinus  causam  justitiamque  nostram  toti  mundo  notoriam, 
quam  dicti  pseudochristiani,  veri  satellites  Antechristi,  obnubilare 
ac  scisma  perniciosissimum  in  Dei  Ecclesia  suscitare  moliuntur, 
suscipere,  ymo  fam  susceptam^^  i^elitis  defensare  tanquam  legitimi 
certatores.  Et  ne  inconsutilis  ueri  Joseph  tunica  lanietur,  sub  divine 
potentia  dextere  ^^  i^os  murum  inexpugnabilem  opponatis,  hostium- 
que  multitudinem  nullatenus  formidetis,  sub  signis  militantes 
victricibus  veritatis  :  que,  licet  quandoque  calumpniantium  fusca- 
tis  argumentorum  coloribus  impugnetur  ^',  i^inci  tamen  non  potest, 
et  illorum  nequit  multitudine  conculcari.  JXichil  enim^^  felicius^^ 
quam  pro  veritate  bellare.  Nulli  clariores  triumphi,  nulla  pinguiora 
spolia  reportantur,  quam  que  veritas  defensa  pollicetur.  Eya  ergo, 
athlete  magnanimi,  ac  veritatis  [ei]  orthodoxe  fidei  devotissimi  defen- 

1.  rcx  (sic),  mss. —  2.  Cui  diu,  mss. —  3.  gaudcmus,  A;  congaudcmus,  B. — • 
4.  exultat,  mss.  —  5.  evacuat,  A.  —  6.  militi  (sic),  B.  —  7.  lege  prccordia,  Bal. 
- —  8.  omis  par  Bal.  —  9.  omis  par  A.  —  10.  ac,  Bal.  —  11.  profcssiones,  A.  — 
12.  requircmus,  B.  —  13.  pretiosissimi,  ajoute  par  Bal.  ■ —  14.  domini  nostri, 
ajoutes  par  Bal.  —  15.  susceptum,  Bal.  — •  16.  dcxtcra  (sic),  A.  —  17.  impin- 
guetur,  A.  —  18.  vero,  Bal.  —  19.  facilius,  B. 


CLEMENTIS    VII  525 

sores,  contra  illarum  ^  impugnatores  et  hostes  feliciter  insurgatis, 
ut  proinde,  preter  eterne  mercedis  premia  humanarumque  laudum  pre- 
conia,  nostram  et  apostolice  Sedis  henedictionem,  et  gratiam  ac  exau- 
ditionem  in  vestris  petitionihus  ^,  tanquam  hene  meriti,  reportetis. 
Datum  Rome,  apud  Sarictam  Mariam  in  trans  Tiherim,  xj  kcden- 
das  decemhris,  pontificatus  nostri  anno  primo  [21  noi^embris  1378]. 

Insuper  vero,  anno  Domini  MCCCLXXIX,  mensis  maii  die  xj, 
omnes  prelati,  decani  et  curati  dyocesis  Leodiensis  citati  plures 
ex  eis  convenerunt  cum  toto  clero  civitatis  Leodiensis  in  capitulo 
ecclesie  Sancti  Lamberti  ad  tractandum  cui  predictorum  pape 
potius  obedire  deberent.  Fuit  igitur  ibidem  ^  in  principio  bulia 
Urbani  pape  predicti  publicata  hunc  continens  tenorem  : 

Urhanus,  episcopus,  ser<^>us  servorum  Dei,  penerahilihus  fratrihus 
archiepiscopo  Coloniensi  ejusque  ^  suffraganeis,  salutem  et  aposto- 
licam  henedictionem.  Nuper,  cum  i>inea  Domini  Sahaoth,  sancta 
videlicet  romana  Ecclesia,  ventrem  suum  doleret  et  amaricatis  i>isce- 
ribus,  etc.   (ut  in  to.   xi   Conciliorum,   edit.   Labbei,  pag.   2045). 

Altercationibus  autem  duorum  paparum  sic  se  habentibus,  et  rege 
Francie  totis  viribus  partem  Clementis  defendente,  necnonrege  Ala- 
mannie  cum  toto  quasi  Imperio  Urbano  adherente,  comes  Flandrie 
volens  et  nitens  cognoscere  quis  dictorum  paparum  esset  potior  in 
jure  ad  optinendum  dignitatem  apostohci  apicis,  ^  inquisitionem 
per  nuntios  privatos  et  ahenos  procuravit  fieri  de  electionibus  eo- 
rum  dihgentem  :  qua  dihgenter  cognita  et  per  suos  legisperitos  se- 
riose  examinata,  talem  exinde  reddidit  sententiam  secundum  teno- 
rem  infrascriptum  :  Premissa  protestatione  quod  sumus  parati  stare 
declarationi  concilii  generalis  et  ah  unitate  catholice  et  apostolice 
Ecclesie  nullatenus  divertere,  attentis  relationihus  per  nuntios  missos 
versus  Ytaliam  et  alia  loca  remota  reportatis,  visis  etiam  et  auditis  pro 
parte  utriusque  electi  i>erbis  et  scriptis  et  ostensis,  sali^is  conscientiis 
nostris  non  audemus  ab  obedientia  dicti^  Urbani  pape  VJ  primo  electi, 
quem  hactenus  pro  ^ero  papa  tenuimus  et  tenemus  ',  recedere,  nec  recede- 
mus,  sedei  tanquamvicario  JhesuChristi  ohediemus,  nisi  dehito  modo 
aliter  fuerimus   informati,   etc. 

Pendente  vero,  ut  prefertur,  predicto  scismate,  plurimi  docto- 
rum  legum  et  juris  canonici  tractatus  composuerunt.  Quorum 
primus   dominus    Johannes    de   Linhano  tractatum  edidit,  in  quo 


1.  illorum,  mss.  —  2.  precibus,  Bal.  —  3.  omis  par  A.  —  4.  ejusdemqvie,  A. 
5.  ad,  ajoute  par  A.  —  6.  domini,  A.  —  7.  et  tenemus,  omis  par  Bal. 


526  SECUNDA    VITA 

afTirmat  electionem  dicti  Urbani  esse  canonicam  ipsumque  esse 
verum  papam.  Abbas  vero  Sancti  Vedasti,  regis  Francie  consi- 
liarius,  doctor  decretorum,  fecit  alium  ^  tractatum,  in  quo  asserit 
electionem  Urbani  esse  nuUam  et  Clementem  fore  verum  papam. 
Quibus  ^  tractatibus  cum  eorum  questionibus,  responsionibu  ^  et 
determinationibus  propter  sui  prolixitatem  pretermissis,  ad  sequen- 
tia  stilum  extendo. 

Predictis  vero  *  rebus  sic  se  habentibus  et  invalescente  scis- 
mate  supradicto,  c[uilibet  de  electis  predictis  in  papam  destinare 
curavit  ad  diversas  mundi  provincias  legatos  et  litteras  papales 
ad  significandum  et  affirmandum  sue  electionis  factum  tanquam 
canonicum  et  sue  partis  adverse  ^  hereticum  et  intrusivum,  Unde 
Urbanus  supradictus  transmisit  Htteras  suas  capitulo  Leodiensi 
hunc  tenorem  continentes  ^  : 

Urbanus,  episcopus,  servus  servorum  Dei,  dilectis  filiis  capitulo 
et  clero  ciidtatis  Leodiensis,  salutem  et  apostolicam  henedictionem. 
Cum  ineffabili  mentis  jubilo  Altissimo  referimus  gratias,  etc.  (ut  in 
tomo  XI  Conciliorum,  edit.  Labbei,  pag.  2049). 

Invalescente  autem  scismate  predicto,  dictus  papa  Urbanus 
personas  ecclesiasticas  dyocesis  Leodiensis,  et  maxime  in  civitate 
Leodiensi,  suis  privavit  beneficiis,  que  verbotenus  Clementem 
predictum  asserebant  fore  papam  et  pontificem  romanum,  Unde 
plures  privati  transierunt  ad  ipsum  Clementem  privationes  hujus- 
modi    querulose  '    demonstrantes,    sed    modicum    profecerunt. 

Sec|uitur  httera  cardinahbus  ciui  electionem  Urbani  celebra- 
verunt  missa  ex  parte  regis  Anghe  : 

Eduardus  ^,  rex  Anglie  et  dominus  Ilybernie,  tcdibus  cardinalibus, 
etc,  non  ^,  prout  nobis  scribitis,  miseratione  divina  sancte  romane 
Ecclesie  olim  cardinalibus,  ymmo  verius  ^°  dii^ina  mcdedictione  super 
vos  fulminante,  lupis  rapacissimis,  tolius  gregis  [CJiristi]  im>aso- 
ribus  ac  vulpibus  callidissimis  <^>ineam  Domini  Sabaoth  cupientibus 
demoliri,  non  salutem,  sed  languorem,  non  gaudium,  sed  merorem, 
et  indui,  sicut  disploide  ^^,  confusione  vestra.  Tenor  insipidus  litte- 
rarum  vestrarum,  quas,  instigante  dyabolo'^^,  per  omnes  et  suigulas 
christianitatis  provincias  temere  destinastis,   corda  et   intima  queque 


1.  olim,  -1.  —  2.  Cujus  (sic),  B.  —  3.  omis  par  B,  Bal.  —  4.  omis  par  B,  Bal.  — 
5.  advcrsum  (sic),A. —  6.  elc,  ajoute  par  B.  —  7.  querelose,  A.  —  8.  Edu- 
wardus,  A.  —  9.  nam,  mss.  —  10.  vero,  B,  Bal.  —  11.  duploidc,  B,  Bal.  — 
12.  dyabulo,  A. 


CLEMENTIS    VII  527 

nostra  saucians,  non  iimqiiain  fidei  nostre  lesionem  intulit,  sed  piam 
cordis  compassionem  de  tam  horrendo  scandalo  in  Ecclesia  Dei  no- 
viter  suscitato.  Verumptamen  ve  vohis  per  quos  scandalum  hoc  evenit. 
Nam  pallida  facta  [est]  matris  Ecclesie  facies.  Pallorem  nempe 
turhationis  e^>enisse  credimus  ex  errore  scelerum  ^'estrorum  a  seculis 
inaudito.  Xam  qui  putahi?ni7ii  esse  legis  ^ndgatores,  non  estis  Dei 
i'eri  cultores,  sed  estis  sacrilegi.  Ruhor  enim  ^'erecundie  vestre  ^ 
interdum  conspergitur,  dum  ex  vestris  actihus  ^  scandalosis  fines 
totius  christianitatis  uruntur.  0  i'estra  detestahilis  et  infelix  amhi- 
tio,  que  tunicam  Domini  inconsutilem,  quam  sors  vestre  ^  deposi- 
tioni  *  non  annuit,  scindere  nititur  et  partiri,  que  dipisionem  non 
patitur,  sed  congaudet  potius  unitati.  5e?vi  nequam  ex  ore  i>estro 
judicandi,  modum  electionis  summi  pontificis  nuper  celehrate  nohis 
per  litteras  vestras  declarastis,  dicentes  quod  conclai'e  ^estrum  valla- 
verit  armatorum  indomita  multitudo  minas  vohis  facientes  terri- 
hiles  [et  letales]  nisi  Ytalicum  eligeritis  vel  Romanum,  nullam  tamen 
[certam]  vohis  limitando  personam  acl  quam  vos  compellerent  eligen- 
dam.  Manifestum  est  igitur  quod  personam  quam  90s  ^  conceditis 
elegisse,  elegistis  ^  lihere,  non  coacte.  Et  sic,  quantum  ad  personam 
tunc  a  vohis  electam,  tenemus  et  tenehimus  firmiter  ipsam  electionem 
esse  et  fuisse  rite  et  canonice  celehratam,  et  ipsi  '  electo,  intronizato 
et  coronato,  ut  sacrosancte  Ecclesie  i'ero  capiti  et  [Petri]  successori 
et  in  terris  vero  ^  Christi  i^icario  fideliter  adheremus,  et  ipsius  moni- 
tionihus,  dictis  et  factis,  ut  ^  veri  fideles  et  catholici,  humiliter^^ 
promittimus  ohedire.  Vestram  quoque  perniciosam  rehellionem  et 
sacrilegam  ac  hereticam  contumaciam,  in  exemplum  dampnahile 
multos  trahentes,  detestamur,  insuper  f^estram  verecundiam,  qui  cum 
in  acie^^  Ecclesie  sitis  constituti  i'elud^^  pugiles  et  etiam  propu- 
gnatores  orthodoxe  fidei  christiane  et  Ecclesie  ^^  lihertatis,  capellos  ^* 
in  capitihus  ruheos^^  comportantes  oh  signum  firmitatis  ^^  et  audacie 
promerende  ^"^  usque  ad  mortem  pro  justitia  certare  deheretis.  Quomodo 
metus  mortis  tam  repente  vos  invasit  et  vicit  ut  perire  justitiam^^ 
smeretis  .'^  Quomodo,  qui  ros  columpnas  Ecclesie  nominatis,  facti 
estis  infirmi  et  dehiles  ut  sustinere  non  jjossetis  tectum,  qum  rueret  ? 

1.  qui,  ajoute  par  les  mss.  —  2.  artibus,  mss.  —  3.  vestra,  mss.  —  4.  lege 
dispositioni,  Bal.  —  5.  compellcrcnt  eligendam.  Manifestum  est  igitur  quod 
personam  quam  vos,  omis  par  A. —  &.  omis  par  Bal. —  7.  ipso,  A. —  8.  versus 
(sic),A.  —  9.  velut,  B,Bal. —  10.  omis  par  A. —  11.  actu,  mss. —  12.  ct,  ajoute 
par  B. —  13.  ecclesiastice,  A.  —  14.  capillos  (sic),  A. —  15.  rubeis  (sic),  A.  — - 
16.  strenuitatis,  Bal.  —  17.  audacic  quod  intrejjide,  Bal.  —  18.  justitic,  A. 


528  SECUNDA     VITA 

Numquid  fuit  ihi  Sampson,  qui  longe  prius  ohierat  ?  Sed  dicitis 
jortasse  ad  excusandum  excusationes  in  peccatis  quod  Petrus  petra 
fidei  et  post  petram  ^  Christum,  primum  fundamentum  Ecclesie  ^, 
ad  vocem  ancille  ostiarie  ^  expavescens,  ipsum  Christum  detestando 
et  jurando  negaverit;  cujus  infirmitatis  [^■>os'\  estis  participes  et 
sequaces.  Genimina  viperarum,  callidi  serpentes  veneno  inflati,  si 
amaram  gustatis  herbam,  gustetis  etiam  cum  Petro  confessionem  *. 
Sed  veraciter  hoc  '^>erhum  seminamus  super  petram.  Nam  vestra 
detestahilis  ohstinatio  Jude  proditoris  ^os  efficiet  participes  et  con- 
sortes,  cujus  iniquitas  residet  super  calculum  plumhi.  Cecorum  dux 
non  existet  ^  i>estra  stulta  cecitas  et  ceca  stultitia  ut  ®  illa  verha  que 
in  i>estris  litteris  videntur  sapere  pietatem  et  zelum  domus  Dei  nos 
commoi>eant  "^  vel  quicquam  i>obiscum  consentiendo  ^  persuadeant  ^. 
Satis  enim  luculenter  perpendimus  quod  ipsa  verba  <^>estra  Phariseorum 
fermento  ^^  condiuntur,  a  quo  in  ewangebo  Christus  cavere  suos  pre- 
cipit  ^^.  Locum  quem  elegistis  ^>estris  scelerihus  preparandum  ydo- 
neum  nobis  nominatis,  ostendentes  clare  vos  ^^  verum  caput  Ecclesie 
reliquisse,  et  effici^'^  memhra  dyaholi,  in  desertum  abi[i]sse^'^  cum 
Juda  proditore^^,  tendentes  ubi  vos  ipsos  estis  laqueis  suspensuri, 
ut  de  vohis  {>erificetur  illud  ^^  propheticum  :  Fiat  habitatio  eorum 
deserta,  et  in  tabernaculis  eorum  non  sit  qui  inhabitet.  Et  iterum 
de  singulis  vestrum  dictum  est :  Fiant  dies  ejus  pauci,  et  episcopatum 
ejus  accipiat  alter.  Preterea  comitis  Fundorum  claram  famam  i>e- 
stris  falsis  commendationihus  in  toto  christicola  populo  denigrastis, 
cum  dicat  poeta  :  Turpe  est  laudari  a  turpibus  et  ob  turpia.  Ani- 
madverte  igitur,  Fundorum  comes,  qui  [per]  quamplurimos  chri- 
stianorum  fines^''  eras  incognitus,  de  eo  presertim  cum  jam  tihi  non 
nomen,  sed^^  ignominiam  prosequaris,  inimicos  Christi  et  unitatis 
Ecclesie  divisores,  ac  pacis  ^^  et  tranquillitatis  totius  christiani- 
tatis  turbatores  imitando,  et  eos  in  ipsorum  detestahili  perfidia  con- 
foi>endo,  ut  ^^  etiam  contra  Christum  et  populum  catholicum  edifi- 
casse  asylum  ^^  videaris.  Exurge  ergo,  comes,  et  mures  de  petra  proi- 


1.  Pctrum,  A.  —  2.  Ecclesie  fundanientum,  .4.  —  3.  hostiarie,  mss.  —  4.  gustate 
similitcr  dulccm  ct  suavcm,  et  post  capitis  vestri  damnabilem  redite  cum  Petro 
ad  confcssionem,  Bal.  —  5.  lege  Ceterum  non  existimet,  Bal.  —  6.  quod,  Bal.  — 
7.  commovcat  (sic),  B.  —  8.  quicumque  vobiscum  consentientes,  mss.  — 
9.   persuadent,  B.  —  10.  fcrmenta,  A.  —  11.  preccpit,  Bal.  —   12.  vos  clare,  A. 

—  13.  cfTectbs,  Bal.    —   14.    abyssi,  A.  —   15.  traditore,    Bal.  —    16.  hoc,  A. 

—  17.  flens,  mss.  —  18.  idcm,  mss.  —  19.  omis  par  B.  —  20.  et,  mss.  —  21.  auxi- 
lium,  mss. 


CLEMENTIS     VII  529 

cias  ^,  de  tahernaculo  [tuo]  fuga  serpentes,  et  carhones  [sulphureos] 
a  sinu  tuo  excute,  ne  flamma  inextinguibilis  te  exurat,  et  sic  Dei  gra- 
tiam  et  ^  henedictionem  ac  totius  populi  christiani  gloriam  et  com- 
mendationem   prosequaris,    ac   dii^inam    merearis   effugere    ultionem. 

Sequitur  littera  archiepiscopi  Coloniensis,  cujus  superscriptio 
talis  est  :  Prudentibus  et  ^  discretis  ^nris  magistris  civium  et  consu- 
libus  civitatis  Leodiensis,  amicis  nostris  dilectissimis.  Infra  vero 
litteram  in  margine  ^  talis  erat  subscriptio  :  Fredericus,  archi- 
episcopus    Coloniensis,    Westfalie   et   Angarie   dux. 

Amici  dilecti.  Noveritis  quod  nuper  serenissimus  dominus  noster 
dominus  Wincelaus,  Romanorum  rex  semper  augustus,  cum  multis 
sacri  Imperii  electoribus  aliisque  principibus  tam  ecclesiasticis  quam 
secularibus,  comitibus  et  baronihus,  nohis  etiam  presentibus,  in 
op[p]ido  Frankenfordensi  ^  com>enit,  etc.  (ut  apud  Radulphum  de 
Rivo  in  gestis  pontificum  Leodiensium,  pag.   35). 

Postquam  vero  supradictus  dominus  Arnoldus  ^  de  Horne  "^ 
primo  mamburnatum  episcopatus  Leodiensis  gerens  acceptavit, 
per  bullas  Urbani  pape  supradicti  eumdem  episcopatum  ^  et 
possesssionem  ^  ejus  optinuit,  necnon  regaha  sua  ^"  ab  archiepi- 
scopo  Coloniensi,  in  hac  parte  tunc  commissario  a  Wincelao,  Roma- 
norum  rege,  constituto.  Deinde,  ut  fortior  ^^  esset  in  ipsa  posses- 
sione,  litteras  regalitatis  sue  tenorem  continentes  qui  sequitur 
palam  monstravit  in  hec  verba  :  Wincelaus,  Dei  gratia  Romanorum 
rex  semper  augustus  ac  Bohemie  rex,  magistris  ciwium,  proconsulibus, 
majori,  scabinis,  judicihus  ^^,  communitati  civitatis  Leodiensis, 
necnon  omnihus  et  singulis  terrigenis,  incolis  et  habitatorihus  terre 
et  districtus  Leodiensis,  gratiam  regiam  ^^  et  omne  honum.  Fideles 
dilecti.  Quia,  etc.  (ut  apud  eumdem  Radulphum,  pag.  43). 

Postquam  vero  a  mundi  exordio,  de  hiis  que  in  ipso  tam  Veteris 
quam  Novi  Testamenti  tempore  contigerunt  ^^,  pauca  de  innumeris 
transcurrendo,  conscripsi  usque  [ad]  annum  dominice  incarnationis 
MCCCLXXXIIJ  i^,  prout  in  presenti  cronicarum  volumine  patet 
evidenter,  scismateque  ^^  predicto  ob  binam  electionem  de  duobus 
pontificibus  romanis  antedictam  in  sancta  Ecclesia  proth  dolor 
perseverante,  recordatus  sum  ilhus  sententie  Salomonis,  dicentis  : 

1.  proicies  et,  A.  — •  2.  ac,  A.  —  3.  ac,  B,  Bal.  —  4.  mergine,  B.  —  5.  Franke- 
fordensi,  B,  Bal.  —  6.  dominus  Arnoldus,  omis  par  B,  Bal.  —  7.  Hoerne,  A.  — - 
8.  ejus,  ajoute  par  B.  —  9.  possessiones,  A,  Bal.  —  10.  regula  suo  (sic),  A.  — - 
11.  fortiter,  B,  Bal.  —  12.  judiciis  (sic),  A.  —  13.  reverentiam,  mss.  — ■  14.  con- 
tigerint,  A.  —  15.  MCCCLXXXIIIJ   (sic),  B.  —  16.  scismate  quoque,  B. 

BALUZE  —  I  —  34. 


530  SECUNDA    VITA 

Faciendi  plures  lihros  non  est  finis;  jrequens  meditatio  carnis  est 
afflictio;  iinde  ego  jam  constitutus  in  senio  nichil  utilius  michi 
restare  video  quam  fine  michi  ampHora  scribendi  constituto, 
deinceps  intendere  necessariis  ad  salutem,  que  profecto  compre- 
henduntur  in  fine  illo  quo  predictus  sapiens  suam  loquendi  ponit 
conclusionem,  dicens  :  Deum  time  et  mandata  ejus  obsen^a;  Jwc  est 
omnis  homo.  Nam  pro  certo  hominis  salus  universa  cognoscere 
dinoscitur  in  filiali  timore  mandatorumque  observatione  Dei  ac 
Domininostri  Jhesu  Christi,  cui  est  gloria,  laus  et  honor  in  secula 
seculorum.  Amen  ^. 

Preterea  vero  vite  mee  incolatu  prolongato,  supradictus  papa 
Urbanus  videns  pestilentiam  mortalitatis  in  Roma  invalescere, 
juHo  mense,  anno  predicto  ^  [1383],  Romam  exivit  cum  quatuor- 
decim  cardinaHbus  ipsum  sequentibus  ^,  nullam  tunc  pretendens 
causam  preter  mortaHtatem.  Igitur  iter  arripuit  versus  NeapoHm, 
unde  ipse  erat  oriundus. 

Eodem  anno  [1383],  octobri  mense  ^,  consiHum  seu  electorum 
Imperii  congregatio  ^  apud  Nuremburch  ®  exstitit  congregata 
ad  tractandum  inter  aHa  de  dubio  quodam  quod  de  "^  Wincelao, 
Alamannie  rege  supradicto,  ventilabatur.  Unde  ipse  declaratio- 
nem  ad  diversas  transmisit  partes  sub  sigiUis  suis  et  Htteris,  in 
modum  qui  sequitur  comprehensam  ^  : 

Wincelaus,  Dei  gratia  Romanorum  rex  semper  augustus  et  Bohe- 
mie  rex  ^,  episcopis  Leodiensi,  Trajectensi  et  Tornacensi.  Ad  nostre 
majestatis  auditum  plurium  fidedignorum  relatione  pervenit  quod^^ 
quidam  filii  Belial,  satores  zizanie  et  discordie  amatores,  per  diversas 
Alamannie  partes  et  signanter^^  in  partihus  Reni^^  nostram  sereni- 
tatem  ausi  sunt  ^^  infamare,  dicentes  puhlice  et  secrete  nos  acl  infor- 
mationem  quorumdam,  qui  de  Francia  venerunt  Bohemiam,  ah 
obedientia  et  fide  sanctissimi  in  Christo  patris  ac  domini  nostri, 
domini  Urhani,  dii'ina  proi>identia  pape  VJ,  discessisse^'^  et  Roberto 
Gehen[n]ensi,  antipape,  adhesisse.  Nos  igitur  attendentes  quod 
dive  ^^  memorie  dominus  Karolus,   quondam  Romanorum  imperator 


1.  Postquam  vcro  a  muncli...  seculorum.  Amen,  passage  oinis  par  Bal.  — 
2.  au  lieu  de  predicto  Baluze  met  MOCCLXXXIV. —  3.  ipsum  scquentibus,  omis 
par  B,  Bal.  —  4.  mense  octobri,  Bal.  —  5.  congregatio  elcctorum  Imperii,  A. — 
6.  Norcmburch,  A.  —  7.  in,  B,  Bal.  —  8.  comprehensum,  Bal.  —  9.  semper 
augustus  ct  Bohemie  rcx,  omis  par  B,  Bal.  —  10.  et,  A.  —  11.  signantur  (sic),  B. 
■ —  12.  tam,  ajoute  par  B.  —  13.  nisi  sunt,  A;  ausunt  (sic),  B.  — 14.  decessisse,  A. 
■ —  15.  divinc,  mss. 


CLEMENTIS     VII  531 

semper  augustus,  genitor  iioster,  tanquam  christianissimus  princeps, 
nunquam  a  i^eritate  fidei  deviai^itet  infide  ac  ohedientia  domini  nostri 
pape  Urbani  ex  hac  luce  migravit,  nosque  ipsius  vestigia  imitantes 
in  puhlico  parlamento  olim  facto  in  Frankenfordia  ^,  de  consilio  et 
assensu  tam  electorum  sacri  Imperii  et  principum  Alamannie  quam 
doctorum  et  magistrorum  juris  et  sacre  theologie  in  presentia  nuntio- 
rum  partis  adverse  declaravimus  et  denuntiavimus  nostris  ^  fidelihus 
uni<^>ersis  ipsum  dominum  Urhanum  verum  esse  Jhesu  Christi  vica- 
rium  et  heati  Petri  apostolorum  principis  ^  successorem,  fidelitati 
vestre  pro  fame  nostre  declaratione  ac  firmitatis  intimatione  notum 
facimus  per  presentes  quod  nostra  dignitas,  quam  non  decet  a  firme 
veritatis  proposito  vacillare,  circa  reverentiam,  ohedientiam,  devo- 
tionem  ac  fidem  devotissimi  patris  nostri  domini  Urhani  jam  dicti 
non  est  aliquatenus  tepefacta  vel  (/uomodolihet  immutata,  quinymo 
sicut  et  prefatus  genitor  noster  in  eadem  fide  et  reverentia  vixit  et 
mortuus  est  usque  ad  finem  vite  sue  corporee.  Quapropter  fidelitatem 
vestram  requirimus  et  hortamur  ■*,  vohis  nichilominus  per  impe- 
rialia  scripta  mandantes  quatinus  dicto  domino  Urhano,  tamquam 
vero  ^  summo  pontifici,  adhereatis  et  pareatis  in  omnihus,  sicut 
decet,  nuntios  autem  '^  quoscumque  puhlicos  aut  secretos  prefati 
Roherti  antipape  nullatenus  admittatis,  nec  ejus  litteras  qualiter- 
cumque  recipiatis,  nec  talihus  conductum  quomodolihet  trihuatis, 
quin  potius  eos  de  vestro  territorio  expellatis,  scientes  quod  contra 
quoscumque  hujus  [mandati^  nostri  "^  transgressores,  cum  ad  nostram 
pervenerit  notitiam,  indefectihiliter  procedemus  ^,  prout  ordo  impe- 
rialis  justitie  suadehit.  Datum  Nuremhurch,  die  xviu  octohris,  regno- 
rum  nostrorum  anno  Bohemie^  XX J,  Jiomanorum  vero  VII J  [1383]. 
Eodem  tempore  [1383],  rex  Francie,  innumerabili  quasi  exer- 
citu  armatorum  a  diversis  mundi  partibus  evocatorum  congre- 
gato,  arripuit  iter  versus  Flandriam,  debellaturus,  ut  putabatur, 
Gandenses,  qui  guerram  agebant  fortissimam  contra  Ludovicum, 
comitem  Flandrie,  dominum  suum.  Sed  exinde  pauca  de  hac 
intentione  dictus  rex  expediens  ^*',  nisi  quod  Anglicos  qui  in  auxi- 
lium  venerant  Gandensium  ^^  a  Flandria  fugavit,  et  deinde  ad 
Franciam  est  reoressus,  bellatores   omnes  ad   sua  loca  remittens. 


1.  Frankenvordia,  B,  Bal.  —  2.  omis  par  Bal.  —  3.  princeps,  A.  —  4.  et  hor- 
tamur,  omis  par  Bal.  —  5.  omis  par  A.  —  6.  aut,  A.  —  7.  nostri  edicti,  Bal. 
—  8.  omis  par  A.  —  9.  Bohemie  anno,  Bal.  —  10.  expedivit,  Bal.  —  11.  Gan- 
dencium,  B. 


532  SECUNDA    VITA 

Ipso  ^  tempore,  Wencelaus  ^,  dux  Brabantie  et  Luceburgensis, 
data  sibi  tallia  ab  incolis  Brabantie  ut  non  pergeret  in  adjutorium 
dicti  regis,  sed  maneret  ad  custodiam  Brabantie  contra  Britones, 
qui  minabantur  ipsam  Brabantiam  intrare  et  devastare,  ipsa  tallia 
nondum  soluta,  Brabantiam  exiens  et  Luceburgis  veniens,  lecto 
incubuit  et  in  die  Barbare  ^  [4  decembris  1383]  obiit  anno  supra- 
dicto. 

Deinde  anno  sequenti  [1384],  penultima  die  [30]  mensis  januarii, 
obiit  supradictus  Ludovicus,  comes  Flandrie,  et  ei  successit  Phibp- 
pus,  dux  Burgondie  ^,  filius  regis  Francie,  habens  in  uxorem  fiham 
dicti  Ludovici;  post  quem  ex  successione,  ratione  uxoris  sue,  opti- 
nuit  comitatum  Flandrie  ac  Burgondie  ^  et  de  Artoys,  de  Nyvers 
et  de  Retest,  necnon  dominium  de  Machhnia  ^  et  de  Antwerpia, 
expectans  ducatum  Brabantie  post  Johannam  viduam,  ducissam 
ejusdem  ducatus.  Hic  dux  Burgondie  '  continuavit  guerram  contra 
Gandenses  post  mortem  dicti  comitis  Ludovici  ^.  Tandem  tota 
Flandria  fere  vastata,  treugis  pendentibus,  consiHoque  ®  utriusque 
partis  apud  Tornacum  congregato,  ducissa  Brabantie  predicta 
fecit  pacem  [18  decembris  1385]  inter  ipsas  partes,  maxime  ad 
honorem  et  profectum  op[p]idi  Gandensis  et  totius  Flandrie.  Et 
quia  gesta  expeditionis  dicti  ^"  comitatus  Flandrie  per  se  Hbrum 
requirunt,  sine  bono  ejusdem  expeditionis  notificato  ad  materiam 
dissensionis  ^^  Ecclesie  revertor. 

Pendente  itaque  hoc  modo  guerra  predicta  et  domino  Urbano 
papa  circa  partes  NeapoHtanas  commorante  et  residente,  invaluit 
scisma  in  Ecclesia,  et  diversis  fatigabatur  erroribus^^  Nam  quidam 
qui  prius  adherebant  ^^  Urbano,  facti  sunt  Clementini;  et  de  prelatis 
qui  fuerunt  Clementini,  facti  sunt  neutrales.  Unde  egregius  quidam 
doctor  ^^  in  theologia,  existens  canonicus  et  cantor  Parisiensis, 
adherens  primo  Clementi,  postmodum  propter  remorsum  conscientie 
canonicatum  predictum  reHquit,  et  veniens  Romam  adhesit  Urbano, 
qui  contuHt  ei  archidyaconatum  Brabantie  in  ecclesia  Leodiensi. 
Hic  scripsit  episcopo  ^^  Cameracensi,  utriusque  juris  professori, 
in  hunc  modum  : 

1.  Ipsoque,  A.  —  2.  Wincelaus,  B,  Bal.  —  3.  lege  8  decembris.  —  4.  Bur- 
gundie,  Bal.;  Borgondie,  A. —  5.  Burgundic,  Bal.;  Borgondie,  A. —  G.Mechlinia,  A. 
—  7.  Burgundic,  Bal.;  Borgondie,  A.  —  8.  Ludovici  dicti  comitis,  A.  — 
9.  consilio,  A.  —  10.  predicti,  A.  —  11.  dcfcnsionis  (sic),A. —  12.  omis  par  B, 
Bal. —  13.  adherebant  prius,  B,  Bal.  —  14.  doctor  quidam,  A.  —  15.  oinis  par 
B,  Bal. 


CLEMENTIS    VII 


533 


Desiderantissime  domine  mi  reverende.  Vetus  amicitia  dat  fidu- 
ciam  noviter  nunc  scnbendi,  maxime  circa  presentis  scismatis  dete- 
stabilem  materiam.  Audivi  namque  pluries,  admirando  de  vestra 
reverenda  persona  fame  tam  celebris  in  scientia,  prudentia  et  conscien- 
tia,  quod  verbo  suadetis  in  predicta  materia  neutralitatem  et  facto 
tenetis  ^  secundam  extremitatem.  Scitis  enim,  domine  rei^erende, 
quod  illi  domini  cardinales,  postquam  dominum  Bartholomeum quon- 
dam  Barrensem  archiepiscopum  elegerunt  ^  in  papam  Urbanum  VJ, 
ipsum  esse  verum  papam  in  sequentibus  tribus  mensibus  affir- 
maverunt  verbis  et  scriptis  ac  etiam  denuntiaverunt  in  Urbe,  notorie, 
factis  et  operibus,  in  conspectu  virorum  ecclesiasticorum  et  civium 
Romanorum,  ac  etiam  peregrinorum  de  omni  natione  christiani- 
tatis,  ita  ut  predicta  innotescerent  toti  mundo  Scripserunt  etiam 
colle gicditer ,  asserendo  quod  eumdem,  libere  et  concorditer,  illustrati 
Spiritu  Sancto,  elegerunt  in  Christi  vicarium,  sperantes  quod  regeret 
Ecclesiam  feliciter,  intimantes  in  litteris  suis  quod  nulli  aliter  scri- 
benti  vel  dicenti  crederetur.  Nec  tunc  imminebat  ^  eis  in  Urbe  peri- 
culum  causativum  timoris  cadentis  in  constantem  *  virum  cardi- 
nalem,  sed  nec  in  tenerum  ^  puerum  septennem  ®,  Tunc  etiam  fere 
tota  "^  christianitas  eidem  domino  Urbano  VJ  adhesit  tanquam  pape 
vero,  precipue  ex  testimonio  predicto  cardinalium,  quibus  in  hac  re 
presentialiter  erat  credendum.  Eisdem  etiam  ^  cardinalibus  tunc, 
nisi  fallor,  credidistis.  Alias  reputassetis  ^  eos  non  fide  dignos.  Ego 
autem  eisdem  tantam  volui  reverentiam  exhibere,  prout  et  nunc  vellem, 
quantum  justitia  suaderet,  quod  supponebam  eos  esse  ita  virtuosos  ^^ 
quod  nec  pro  morte  nec  pro  vita  voluissent  toti  mundo  illudere  de  falso 
papa,  nec  etiam  voluissent  asserere  illum  esse  Christi  vicarium,  a 
Spiritu  Sancto  electum,  Ecclesiam  et  fidem  gubernaturum,  quem 
sciebant  Antichristum.  Item,  domine  reverende,  vos  fuistis,  ut  arbi- 
tror,  in  illa  congregatione  Ecclesie  Gallicane  celebrata  Parisius  anno 
Domini  MCCCLXXVIIJ  ^^  in  mense  septembri;  in  qua  fuerunt 
circiter  sex  archiepiscopi,  XXX  ^^  episcopi,  plures  ab^ates  et  docto- 
res  in  theologia  et  in  utroque  fure  et  alii  sapientes,  in  qua  cum  pre- 
dictis  fuistis  in  conclusione  quod  cardinalibus,  tytulum  electionis 
[Urbani]   pape   VJ  reprobantibus,   non  erat  absque  majori  et  matu- 


1.  tenetur,  B.  —  2.  elegerant,  B,  Bal.  —  3.  nec  imminebat  tunc,  A.  — 
4.  inconstantem,  B.  —  5.  tenerem,  B.  —  6.  sextennem,  A.  —  7.  tota  fere,  A. 
—  8.  omis  par  A.  ■ —  9.  te  putassetis  (sic)  au  lieu  de  reputassetis,  B.  — 
10.  virtuosos  ita,  B.  —  11.   MCCCLXXVIJ  (sic),  mss.  —  12.  XXV,  A. 


534  SECUNDA     VITA 

riori  consilio  adherendum.  Et  cum  ita  sit  quod  nec  concilium  sequens 
de  mense  no^>embri  fuit  ita  magnum,  nec  consequenter  concilium  de 
mense  maii  ita  maturum  ut  declarari  posset  faciliter  ^  cum  fuit 
postea  aliud  Gallicane  Ecclesie  concilium,  sequitur  quod  primi 
concilii  predicti  de  mense  septembri  manet  predicta  conclusio  illi- 
bata.  Qualiter  autem  debueritis  de  prima  adhesione  transire  in  neu- 
tralitatem,  non  video;  quoniam,  si  creditis  cardinalibus,  non  estis 
neuter.  Si  non  [eis]  creditis,  tunc  non  debetis  primam  adhesionem 
predictam  deserere  propter  ipsos,  ut  clarissime  probaretur.  Rursus 
illa  informatio  que  incipit  :  Cum  propter  falsam  assertionem  iniquo- 
rum,  que  reputatur  et  est  principale,  ymmo  totale^  fundamentum  do- 
minorum  cardinalium  contra  tytulum  predicte  electionis,  vel  omnino 
sibi  ipsi  contradicit  et  caret  viribus,  vel  concludit  dictam  ele- 
ctionem  fuisse  liberam  et  canonicam.  Super  quibus  et  aliis  ego,  qui 
juxta  parvitatem  meam  nisus  fui  semper  in  hac  materia  sequi  justi- 
tiam  per  viam  rationis,  etiam  de  gratia  Dei,  usque  ad  exilium  et 
pericula  mprtis  in  mari  et  in  terra,  desidero  doctrinaliter  intelligere 
quid  super  istis  sapit  ^>estra  reverenda  circumspectio,  vel  htteris  vel 
oretenus  conferendo.  Utinam  abscindantur  qui  nos  conturbant, 
interdum  fuerit  aliqua  timore  perdendi  seu  amore  acquirendi  tempo- 
ralia  i^el  interdum  fai^ore  complacendimagnatibus,  interdum  nichilo- 
minus  stare  simul  juste  conscientia  internalis  et  presidentia  pasto- 
ralis,  prout  opto  fieri  in  persona  vestra  rei^erenda,  quam  dignetur 
Altissimus  scdubriter  dirigere  ad  prosequendum  efficaciter  et  instanter, 
quantum  pastori  incumbit,  Ecclesie  unionem.  Scriptum  Leodii, 
prima  die  julii,   anno  MCCCLXXXI I IJ. 

Eodem  anno  [1384]  dominus  de  Cussiaco,  cum  magna  arma- 
torum  comitiva  exiens  Franciam,  perrexit  in  auxilium  ducis  Ande- 
gavensis  supranominati,  sed  antequam  ad  partes  illas  venisset, 
ymmo  adhuc  in  via  existens,  vere  intellexit  dictum  ducem  propria 
jam  morte  obi[i]sse.  Unde  ipse,  paucis  secum  detentis,  mansit 
ad  partes  Lombardie  tempus  faciens;  et  interim  qui  de  parte  ducis 
fuerunt,  post  ejus  mortem,  sic  dispersi  sunt  quod  sub  silentio  ad 
propria  multi  sunt  reversi.  Deinde  contentio  suborta  est  inter 
dominum  Urbanum  papam  romanum  et  Karolum  Pacis  predictum; 
sicque  ipse  Urbanus  Karolum  tanquam  sibi  rebellem  monuit  et 
excommunicavit.  Tandemque  quibusdam  dicti  domini  Urbani 
cardinalibus  dextram  dicto  Karolo  dantibus,  curia  Urbani  dispersa 

1.  fclicitcr,  B,  Bal.  —  2.   ici  finissent  B  et  Bal. 


CLEMENTIS     VII 


535 


est  longo  anni  spatio.  Et  Urbanus  in  illa  dispersione  niulta  mala 
perpessus  est.  Tandem,  incarceratis  per  eum  dictis  cardinalibus,  suis 
emulis,  numero  quatuor,  venit  navigio  ad  civitatem  Januensem, 
post  augustum,  anno  Domini  MCCCLXXXV,  ubi  in  quodam  domo 
fratrum  Hospitaliorum  Sancti  Johannis  extra  muros  residet  cum 
sua  curia  in  pace.  Amen. 


NARRATIO 

DE  MORTE  CLEMENTIS  VII 

ET    ELECTIONE 

BENEDICTI   XIII 

(Paris,  Bibliotheque  nationale,  ms.  latin  1478,  foL  1  1°  et  \^) 


Anno  Domini  MCCC  nonagesimo  quarto,  die  mercurii  que  fuit 
xvj  septembris,  in  palatio  pontificali  Avinionensi  mortuus  est 
dominus  papa  Clemens  VIJ,  natione  ^  Gebennensis,  ex  comitibus 
Gebennensibus,  qui  obiit  dicta  die  circa  horam  sextam.  Et  ea  die, 
hora  vesperarum,  in  ipso  palatio  congregati  sunt  infrascripti 
domini  cardinales,  quos  ego  ..  in  camera  paramenti  dicti  palatii 
congregatos  vidi,   videlicet   : 

Episcopi  cardinales  : 

Dominum  Petrum  de  Corsinis,  de  Florentia,  \ 

cardinalem  Portuensem, 
D.  Guidonem  de  Maloesso,  Lemovicensem, 

cardinalem  Penestrinum,  f     Omnes 

D.  Johannem  de  Grangia,  Burgundum,  (  presentes. 

cardinalem  Tusculanum, 
D.  Nicolaum  de  Branchaciis,  de  Neapoli, 

cardinalem  Albanensem. 

Hii  ambo  absentes  erant,  non  /  Dominus  Jacobus,  de  domo  regali 
tamen  legati,  sed  pro  suo  sola-  l  de  Aragonia,  cardinalis  Sabi- 
tio,  primus  in  Aragonia  in  eccle-  s       nensis, 

sia   sua   Valentinensi,    secundus  /  D.  Johannes  de  Novocastro,  Bur- 
in   Lothoringia.  y       gundus,  cardinahs  Hostiensis. 

1.  nascione,  ms. 


538 


NARRATIO     DE     MORTE     CLEMENTIS     VII 


Presbiteri  cardinales  : 

D.  Guillelmus   de  Agrifolio,  Lemovicensis,  decanus 

collegii,  tituli  Sancti  Stephani  in  Celiomonte, 
D.  Leonardus  de  GifTono,    de  regno   Sicilie,  frater 

Minor,  tituli  Sancti  Sixti, 
D.  Bertrandus,  Lemovicensis,   dictus  Jherosolimi- 

tanus,    tituH    Sancte    Pudentiane, 
D.    Thomas,    de   Pistorio,   Tuscus,    dictus   Neapo- 

litanus,  tituH  Sancte  Praxedis, 
D.     Johannes,     de     Parma,     Lombardus,      dictus 
Venetiarum,    tituH    Sancti    Ciriaci   in    Termis, 
'    D.    Johannes    de    MuroHo,    de    Alverniha,    tituH 
Omnes  i        Sancti   VitaHs, 

presentes.  \    D.   Petrus  de   Tureyo,   Lugdunensis,   tituH  Sancte 

Susanne, 
D.    Johannes    de    Bruniaco,     Gebennensis,    dictus 

Vivariensis,  tituH  Sancte  Anastasie, 
D.  Martinus    de   Salva,  de  Navarra,  dictus    Pam- 

pilonensis,  tituH  Sancti   Laurentii  in  Lucina, 
D.    Johannes    de    Vivario,    Auxitanus,  tituH  San- 

ctorum  Johannis  et   PauH, 
D.    Petrus,    Lugdunensis,    dictus   Aniciensis,  tituH 

Sancti    Petri    ad    Vincula, 
D.     GuiHermus     de     Vergeyo,     Burgundus,     tituH 
I        Sancte    CeciHe, 
D.    Petrus,    cardinaHs    Ispanie.    Hic    non    habuit   titulum,    quia 
nunquam  fuit  in  curia,  et  creatus  de  novo; 


Dyaconi  cardinales  : 

D.  Hugo  de  Sancto  Martiale,  Lemovicensis,  Sancte  Marie  in  Porticu, 

D.  Petrus  de  Vernhio,   Lemovicensis,  Sancte  Marie  in  Via  lata, 

D.  Petrus  de  Luna,  Aragonensis,  Sancte  Marie  in  Cosmedin, 

Iste  hac  die  non  erat 

presens,  sedinbeneficio  i  ^      ,         ,  ,       „   .      ..  ,. 

,       T-.   1  .    I  u.    Amedeus    de    Salucus,     ex    marcnio- 

suo    de     Bolena;    venit 

tamen  post,  et  interfuit 

sepulture. 

D.   Galeotus  de  Petramala,   de  Aretio  in  Tuscia,  Sancti  Georgii 

ad  Velum  aureum. 


nibus  de  Saluciis,  Sancte  Marie   Nove, 


ET    ELECTIONE     BENEDICTI     XIII  539 

Die  veneris  xviu  septembris  sepultura  facta  fuit  corporis  hora 
ante  tertiam,  et  receptum  fuit  corpus  de  cappella  magna  palatii, 
et  portatum  ad  Sanctam  Mariam  ecclesie  cathedralis  Avinionensis, 
ubi  congregati  erant  cardinales;  celebravitque  missam  dominus 
de  Giffono  cardinalis,  et  fecit  sermonem. 

Completa  novena,  omnes  predicti  domini  cardinales,  presentes 
numero  [XXJ]  ^,  intrarunt  conclave  die  sabbati  xxvj  dicti  mensis, 
in  vespere;  qui  unanimiter  et  concorditer  elegerunt  in  papam  pre- 
dictum  dominum  Petrum  de  Luna,  Sancte  Marie  in  Cosmedin 
dyaconum  cardinalem  ^,  die  lune  immediate  sequenti  vigiHam  dedi- 
cationis  sancti  MichaelHs  [28  septembris],  Qua  die,  hora  prandii, 
exiverunt  conclave,  et  duxerunt  dictum  dominum  papam  ad 
Nostram  Dominam  de  Dompnis  ecclesiam  cathedra'.em.  Fuit 
inpositum  sibi  nomen  Benedictus  papa   XIIJ. 

ACTA  ELECTIONIS  BENEDICTI   XIIP 

Anno  a  nativitate  MCCCXCIV  et  die  mercurii  xvi  septembris, 
inter    nonam    et    decimam    horam,    felicis    recordationis    dominus 
Clemens    papa    VII,    anno    sui    pontificatus    XVI,    animam    suam 
ejus  creatori  reddidit,  et  die  veneris  immediate    sequenti    [18    se- 
ptembris]    corpus    suum    traditum    extitit  in  ecclesia  Avinionensi 
juxta  sepulturam  domini  Johannis   XXII  ecclesiastice  sepulture. 
Et  tunc  in  collegio  erant  viginti  quatuor  cardinales ;  quorum  viginti 
et  unus  erant  presentes  in  curia,  videlicet  domini 
Petrus  Portuensis,  dictus  Florentinus, 
Guido    Penestrinus,    dictus    Pictavensis, 
Johannes   Tusculanus,   dictus  Ambianensis, 
Nicholaus    Albanensis,    dictus    Cusentinus, 
Jacobus  Sabinensis,  dictus  de  Valentia  in  Aragonia,  )  Hi  erant 
Johannes  Ostiensis,  dictus  de  Novocastro,  j  absentes. 

Guillelmus,  tituli  Sancti  Stephani  in  Celio  monte,  dictus  de  Agrifolio, 
Leonardus,  tituli  Sancti  Sixti,  dictus  de  Giffono, 
Bertrandus,  tituli  Sancte  Potentiane,   dictus  Jherosolimitanus, 
Thomas,    tituli    Sancte    Praxedis,    dictus    Neapolitanus, 
Johannes,  tituli  Sancti  Cyriaci  in  Thermis,  dictus  Venetiarum, 
Johannes,  tituli  Sancti  VitaHs,  dictus  de  Murolio, 
Petrus,  tituH  Sancte  Susanne,  dictus  de  Tureyo, 

1.  XXIJ,  ajoute  par  une  main  tres  posteriewe.  —  2.  dyaconum  cardinalem, 
omis  par  Bal.  —  3.  picce  non  retrowee. 


540 


NARRATIO     DE     MORTE     CLEMENTIS     VII 


Johannes  Sancte  Anastasie,  dictus  Vivariensis,  vicecancellarius, 
Petrus  Sancti  Petri  ad  Vincula,  dictus  Aniciensis,  penitentiarius, 
Martinus  Sancti  Laurentii  in  Lucina,  dictus  Pampilonensis, 
Johannes  Sanctorum  Johannis  et  Pauli,  dictus  Auxitanus, 
Guillelmus  Sancte  Cecilie,  dictus  de  Vergeyo, 
Petrus,    qui   fuit   episcopus    Oxomensis,    dictus    de    Hispania,    non 

habebat  titulum,   et  erat  absens, 
Hugo  Sancte  Marie  in  Porticu,  dictus  de  Sancto  Martiale, 
Petrus  Sancte  Marie  in  Via  lata,  dictus  de  Vernhio, 
Petrus  Sancte  Marie  in  Cosmedin,  dictus  de  Luna, 
Amedeus  Sancte  Marie  Nove,  dictus  de  Salutiis, 
Galeotus  Sancti  Georgii  ad  Velum  aureum,  dictus  de  Petramala. 

Qui  quidem  domini  cardinales  presentes,  die  sabbati  xxvi  ejus- 
dem  mensis,  modicum  post  horam  vesperorum,  conclave  intra- 
verunt;  in  quo,  die  lune  xxviii  ipsius  mensis,  predictum  dominum 
Petrum  Sancte  Marie  in  Cosmedin  dyaconum  cardinalem  in  sum- 
mum  pontificem  elegerunt,  qui  Benedictus  papa  XIH  voluit 
nominari.  Et  subsequenter,  die  sabbati,  tertia  mensis  octobris, 
predictus  dominus  Benedictus  fuit  per  dictum  Guidonem,  epi- 
scopum  Penestrinum,  in  presbiterum  ordinatus.  Et  postmodum 
die  dominica,  que  fuit  xi  die  mensis  octobris,  idem  dominus  noster 
in  magna  capella  missam  celebravit;  infra  cujus  solemnia  per 
dictum  dominum  Johannem,  episcopum  Ostiensem,  consecratus 
extitit.  Et  postea,  dato  prius  in  fine  misse  presbiterio  consueto, 
fuit  per  dictum  dominum  Hugonem  Sancte  Marie  in  Porticu  dya- 
conum  cardinalem  coronatus.  Et  deinde,  more  in  tabbus  fieri 
consueto,   i^er  villam   Avinionensem  equitavit. 

CEDULA  CARDINALIUM  CONGREGATORUM 

IN      CONCLAVI 
IN       QUO       BENEDICTUS       XIII       ELECTUS        EST 

(B.bliotheque  nationale   de    Paris,   ms.   latin  1475,  fol.  5  vO-6  r^) 

Anno  Domini  MCCCXCniJ,  die  xvj  mensis  septembris,  fehcis 
recordationis  dominus  Clemens  papa,  hujus  nominis  VIJ,  obiit 
in  Avinione,  pontificatus  sui  anno  XVJ,  cujus  corpore  tradito 
sepulture,  domini  cardinales  pro  futuri  electione  pontificis  cele- 
branda  conclave  intra  palatium  apostoHcum  intraverunt ;  ibidemque 
cupientes  pestiferum  scisma  nunc,  proth  dolor,  in  [Ecclesia]  Dei 
vigens  pro  viribus  abolere  et  animarum  saluti  providere,  quamdam 


ET     ELECTIONE     BENEDICTI    XIII  541 

cedulam  confecerunt  et  ordinaverunt,  cujus  tenor  sequitur  de  verbo 
ad  verbum  : 

Nos  omnes  et  singuli  sancte  romane  Ecclesie  cardinales  congregati 
pro  electione  futura  in  conclai^i  ante  altare,  in  quo  missa  communis 
celehrari  consuevit,  pro  Dei  servitio,  unitate  Ecclesie  sue  sancte, 
ac  salute  animarum  fidelium  omnium  promittimus  et  juramus  ad 
sancta  Dei  envangelia  corporaliter  per  nos  tacta  quod  absque  fraude, 
dolo  et  machinatione  quihuscumque  ad  unionem  Ecclesie  et  finem 
imponendum  scismati,  proth  dolor,  in  Ecclesia  nunc  ^igenti  quantum 
in  nohis  erit  lahorahimus  fideliter  et  diligenter,  et  per  nos,  quantum 
ad  nos  seu  etiam  pertinehit,  dahimus  pastori  nostro  et  gregis  dominici 
ac  vicario  Christi,  domino  nostro  futuro  qui  erit  pro  tempore,  auxilium, 
consilium  et  fa^orem,  nec  ad  impediendum  vel  differendum  premissa 
dahimus  consilium  i>el  fai^orem,  directe  i'el  indirecte,  puhlice  ^>el  occulte, 
et  ista  omnia  et  singula  et  alias  etiam  ultra  premissa  omnes  i^ias  utiles 
et  accommodas  ad  utilitatem  Ecclesie  et  unionem predictam  efusdem  sane 
et  9eraciter,  sine  machinatione  seu  excusatione  vel  dilatione  quacumque 
servahit  et  procurahit  possethenus  quilihet  nostrum,  etiamsi  assumptus 
fuerit  ad  apostolatum,  etiam  usque  ad  cessionem  inclusive  per  ipsum 
de  papatu  faciendam,  si  dominis  cardinalihus  qui  nunc  sunt  <^>el 
erunt  in  futurum  de  hiis  qui  sunt  nunc  i>el  majori  parti  eorumdem 
hoc  pro   hono  Ecclesie  et   unitatis  predicte  i>ideatur  expedire. 

Et  ego  Guido,  episcopus  Penestrinus,  suprascripta  jurcwi  et  pro- 
misi,  et  manu  mea  me  hic  suhscripsi. 

Et  ego  Johannes,  episcopus  Tusculanus,  premissa  promisi  et  furavi, 
et  manu  mea  me  suhscripsi. 

Etego  Nicholaus,  episcopus  Alhanensis,  pretnissa  promisi  et  furavi, 
et  manu  mea  propr,a  me  suhscnpsi. 

Ego  Leonardus,  tituli  Sancti  Sixti  preshiter  cardinalis,  premissa 
promisi   et   juravi,  et    manu  propria  me  suhscripsi. 

Ego  Bertrandus,  tituli  Sancte  Potentiane  preshiter  cardinalis, 
premissa  promisi  et  jurai>i,  et  manu  mea  me  suhscripsi. 

Ego  Thomas,  tituli  Sancte  Praxedis  cardinalis,  premissa  promisi 
et  jurai'i,    et  manu   propria  hic  me  suhscripsi. 

Ego  Johannes,  tituli  Sancti  Ciriaci  in  Termis  preshiter  cardi- 
nalis,  suprascripta  promisi  et  juravi  et  manu  mea  me  suhscripsi. 

Ego  Johannes  de  Murolio,  tituli  Sancti  Vitalis  preshiter  cardi- 
nalis,  suprascripta  promisi  et  jura^i,   et  manu  mea  me  suhscripsi. 

Ego  Petrus,  tituli  Sancte  Susanne  preshiter  cardinalis,  premissa 
promisi  ,et  furavi,  et  manu  propria  me  suhscripsi. 


542        DE     MORTE     CLEMENTIS     VII     ET     ELECTIONE     BENEDICTI     XIII 

Ego  Johannes,  tituli  Sancte  Anastasie  presbiter  cardinalis,  juravi 
et  promisi  suprascripta,   et   manu  propria   me  subscripsi. 

Ego  Martinus,  tituli  Sancti  Laurentii  in  Lucina  presbiter  cardi- 
nalis,  suprascripta  promisi  et  jura^n,  ac  manu  propria  me  subscripsi. 

Ego  Johannes,  tituli  Sanctorum  Johannis  et  Pauli  presbiter 
cardinalis,  promisi  et  jurai>i  suprascripta,  et  manu  propria  me  sub- 
scripsi. 

Ego  Petrus,  tituli  Sancti  Petri  ad  Vincula  presbiter  cardinalis, 
suprascripta  promisi   et  ]uravi,   et   manu  propria   me   subscripsi. 

Ego  Guillelmus,  tituli  Sancte  Cecilie  presbiter  cardinalis,  supra- 
scripta  promisi  et  juravi,  et  manu  propria  me  subscripsi. 

Et  ego  Petrus,  tituli  Sancte  Marie  in  Via  lata  diachonus  cardi- 
nalis^   suprascripta  juravi,  et  manu  propria  subscripsi. 

Et  ego  Petrus,  \tituli"\  Sancte  Marie  in  Cosmedin  diachonus  cardi- 
nalis,  juravi  et  subscripsi  manu  propria. 

Et  ego  Amedeus,  [tituli]  Sancte  Marie  [No^^e]  diachonus  cardi- 
nalis,  jurai^i  et  manu  propria  subscripsi. 

Et  ego  Galeotus,  Sancti  Georgii  ad  Velum  aureum  diachonus 
cardinalis,  qui  predictam  cedulam  propria  manu  scripsi,  et  me  sub- 
scripsi. 

Florentinus,  de  Agrifolio  et  de  Sancto  Martiale  se  non  subscri- 
pserunt. 

Post  premissa  domini  cardinales  elegerunt  in  summum  ponti- 
ficem  reverendum  patrem  dominum  Petrum  de  Luna,  cardinalem 
diachonum.  Et  demum,  anno  Domini  MCCCXCV,  die  prima  mensis 
junii,  in  Villanova,  omnes  domini  cardinales  predicti,  uno  excepto, 
scilicet  Pampilonensi,  in  presentia  dominorum  ducum  Bituricensis, 
Burgundie  et  Aurelianensis,  reputarunt  viam  cessionis  domini 
pape  et  sui  adversarii  meliorem,  breviorem,  faciliorem  pro  unione 
assequenda  et  magis  sedativam  conscientiarum.  Ex  predicta  autem 
cedula  et  deliberatione  dominorum  cardinalium  pretactorum 
orta  fuerunt  multa  dubia,  quorum  aliqua  secuntur  in  allegationibus 
subsequentibus,   etc... 


APPENDICE    I 


VITA  CLEMENTIS  VI 

AUCTORE    WERNERO 

CANONICO     BUNNENSI 


Clemens  sextus,  natione  Lemovicensis,  de  Malomonte  ^,  Lemo- 
vicensis  diocesis,  prius  dictus  Petrus  Rotgerii  ^,  monachus  mona- 
sterii  Case  Dei,  ordinis  sancti  Benedicti,  Claromontensis  diocesis, 
deinde  Parisius  factus  magister  in  theologia  et  post  abbas  Fisca- 
nensis,  dicti  ordinis,  postea  episcopus  Atrebatensis  ^,  deinde  archi- 
episcopus  Senonensis,  et  post  hec  ^  archiepiscopus  Rothomagensis, 
demum  per  dominum  Benedictum  papam  prefatum  creatus  ^  pres- 
biter  cardinaHs,  tituh  Sanctorum  Nerei  et  Achillei  ^,  et,  tandem 
mortuo  eodem  domino  Benedicto,  electus  in  papam  vu  die  maii, 
anno  Domini  MCCCXLIJ  '',  et  in  ^  die  sancto  Pentecosten  [19  maii] 
apud  ^  Predicatores  Avinionenses  ^"  coronatus  est  cum  pompa  et 
gaudio,  Johanne  primogenito  Phihppi  regis  Francie,  duce  Nor- 
mandie  ^^,  qui  postea  fuit  rex  Francie,  ipsum  adextrante. 

Mittuntur  ^^  eadem  estate  ^^  [31  maii  1342]  in  Franciam  Ani- 
baldus,    Tusculanus,    et    Petrus,    Penestrinus    episcopi    cardinales, 

1.  Malmonte,  C,D.—  2.  Rogcrii,  i?,  C,  D.—  3.  Atarbatensis,  C—  4.  hoc,  C. 
• —  5.  post  hec  archiepiscopus  Rothomagensis...  creatus,  omis  par  B.  — 
6.  Archillci,  C.  —  7.  MCCCXLIX  (sic),  C.  —  8.  in,  omis  par  D.  —  9.  fratres,  ajoute 
par  B,  C,  D.  —  10.  Avinione,  C,  D.  —  IL  Normannie,  C,  D.  —  12.  mittitur 
(sic),  B.  —  13.  state,  A. 


DJsignation  des  manuscrits  employes  : 
A  =  BibHotheque  nationale  de  Fark,  ms.latin  4931  C,  fjl.  164vO-172rO. 
B  =  BibHotheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  16553,  fol.  116  vO-119  vo. 
C  =  BibHotheque  Ambrosienne,  m^,.  /,  84,  sup.,  fol.  79  vO-82  r°. 
D  =  BibHotheque  Vaticane,  Vaticanus  3765,  fol.  79  rO-81  v^. 


544  APPENDICE     I 

pro  guerra  sedanda  inter  Ewduardum,  Anglie,  et  Philippum, 
regni  ^  Francie  reges,  orta;  qui  tamen,  nisi  indictis  ^  treugis 
paucorum   dierum,   modicum   profecerunt. 

Eadem  estate  [1342]  fuit  tanta  inundatio  ^  aquarum  per  totum 
mundum  nostri  climatis,  non  a  pluviis  orta,  sed  undecumque 
scaturire,  etiam  in  cacumine  montium,  videbatur,  adeo  quod  loca 
inconsueta  occuparet  et  in  civitate  Avinionensi  navigio  iretur  et 
per  muros  civitatis  Coloniensis  *  navibus  scanderetur.  Pontes  et 
turres  plurime  ruerunt  •'*,  ab  aquis  sulTosse  ^. 

Eodem  anno  de  mense  januarii  [1343]  prefatus  dominus  papa, 
presentibus  ambaxiatoribus  Romanorum,  in  anno  quinquagesimo 
tunc  '^  futuro,  omnibus  visitantibus  Urbem  concessit  indulgentiam 
plenariam,  et  annum  illum  statuit  jubileum  ^  in  perpetuum; 
quem  olim  dictus  ®  Bonifacius  VI IJ  statuerat  de  centesimo  in 
centesimum,  iste  de  quinquagesimo  in  quinquagesimum  com- 
mutavit  ^^. 

Eodem  anno  [20  januarii  1343]  obiit  Robertus,  rex  Sicilie,  et 
clomina  Johanna,  neptis  ejus,  successit  in  regnum,  nubens  Andree, 
fratri  regis  Ungarie,  qui,  postmodum  instante  coronationis  die, 
fuit  in  civitate  Aversana  ^^  fune,  ut  dicebatur,  circa  verenda 
ligato,  de  ^-  fenestra  suspensus  per  familiares  regine,  crudeliter 
strangulatus  [18  septembris  1345].  Contra  cujus  interfectores  ^^ 
dominus  papa  processum  fecit  ^*  kalendis  febroarii,  anno  IIIJ 
pontificatus  sui  ^^  [1346]. 

Anno  [MCCC]XLIIIJi«  Wilhermus  ^^  comes  Hollandie,  a 
Frisonibus  ^^  interficitur  in  bello;  cujus  comitatum,  quia  sine 
herede  fuit  mortuus,  Bavarus  predictus  fiho  suo  contuHt;  qui  eum 
possidet  uscjue  ^^  in  diem  hodiernum. 

Eodem  anno,  u  idus  aprihs  [12  aprihs  1343],  dominus  papa, 
processus  contra  Bavarum  prefatum  innovans,  ipsum  penitus 
reprobavit  monuitque  electores  [ut  ad  electionem] -"  procederent; 


1.  omis  par  B,  D.  —  2.  inductis,  B,  C,  D.  —  3.  inundantia,  B,  C,  D.  — 
4.  a,  ajoule  par  B,  C,  D.  —  5.  ruercnt,  C,  D.  —  6.  Eodem  anno,  u  idus  aprilis, 
processus  contra  Ludovicum  Bavarum  innovavit,  mis  ici  indument  par  A.  — 
7.  omis  par  B,  C,  D.  —  8.  illum,  ajoute  par  C.  —  9.  dominus,  B,  D;  dominus 
olim,  C.  —  10.  Anno  Domini  MCCCXLIIJ,  u  idus  aprilis,  processus  contra 
Ludovicum  Bavarum  innovavit  ,  mis  ici  indument  par  B,  C,  D.  —  IL  Mcssana, 
(sic),  C.  —  12.  omis  par  C;  e,  B,  D.  —  13.  idcm,  ajoute  par  B,  C,  D.  —  14.  fecit 
processum,  5.— 15.  omis  par  B,  C,  D.—  16.  lege  MCCCXLV.—  17.  Guillclmus,  C— 
18.  Frusonibus,  A. —  19.  ucque,  A;  omis  par  C. —  20.  ut  ad  electionem,  omis  parA. 


VITA     CLEMENTIS    VI  545 

alioquin  Sedes  apostolica,  a  qua  ad  ipsos  jus  eligendi  pervenerat  ^, 
provideret  ^, 

Eodem  anno  ^,  de  mense  junii  [24],  Ewduardo  rege  Anglie 
contra  Philippum,  regem  Francie,  mare  transito,  in  *  Sclusam, 
portum  Flandrie,  obviante  exercitu  Francorum,  confligitur,  tanta 
strage  facta  quod  aqua  maris  plerisque  diebus  tincta  sanguine 
videbatur.  Victoria  tamen  potitus,  rex  Anglie  Tornacum  obsedit, 
dirruens  et  vastans  castra  et  villas  Picardie. 

Eodem  tempore,  revertitur  in  Franciam  dominus  Anibaldus 
cardinalis,  juncto  sibi  domino  Stephano  tituh  Sanctorum  Johannis 
et  Pauh,  qui  postea  fuit  Innocentius  papa  VJ,  qui  ^  modicum  jDrofe- 
cerunt;  et  Anglicis  continue  cessit  victoria. 

Circa  idem  tempus  Flenricum  [de]  Virneburgh  ^,  archiepi- 
scopum  Maguntinum,  dominus  papa  deposuit  '  propter  adhesionem 
Bavaro  ^  et  de  Girlaco  de  Nassow  ^  tunc  decano  Maguntino,  ipsi 
ecclesie  providit  [7  aprilis  1346].  Verum,  quamdiu^"  ipse  Henricus 
vixit,  ecclesie  incubuit,  sententias  excommunicationis  vilipendens  ^^ 
terrasque  comitum  de  Nassow  incendiis  devastavit.  Postmodum 
domini  electores,  videlicet  Wlramus,  Coloniensis,  Baldoinus,  Treve- 
rensis,  et  Girlacus,  ^^  Maguntinus  archiepiscopi,  dux  etiam  Saxonie 
et  Johannes,  rex  Bohemie  ^^,  in  villa  Rense,  Treverensis  diocesis, 
congregati,  dominum  Karolum,  dicti  regis  Bohemie  primogenitum, 
in  regem  Alamannie  elegerunt.  Qui  postea  in  opido  Bunnensi, 
Coloniensis  diocesis,  circa  festum  sancte  Katerine  [26  novembris 
1346]  corona  ferrea  extitit  coronatus  eo  quod  urbs  Aquensis,  ubi 
hoc  fieri  consuetum  est  ^^,  et  Frankefordia,  ubi  electio  fieri  ^^  con- 
suevit,    Bavaro    tunc   viventi    adheserunt. 

Circa  idem  tempus  [1344],  sedes  episcopalis  Pragensis  ^®  in  metro- 
politanam  erigitur  et  postea,  anno  sequenti,  de  mense  novembris, 
die  vj,  electio  domini  Karoli  confirmatur.  Post  hec  ^"^  [11  octobris 
1347]  moritur  Bavarus  et  domino  Karolo  pro  magna  parte  cessit 
Imperium.    Prefatus    tamen    Henricus    Maguntinus    depositus    et 

1.  provenerat,  C.  —  2.  place  apres  apostolica  par  B,  C,  D.  —  3.  sic,  lege 
1340.  —  4.  transituro  prope,  B,  C,  D. —  5.  etiam,  ajoute  par  B,  C,  D. — ■  6.  de 
Virneburch,  B,  C;  de  Virceburg,  C.  —  7.  place  apres  Bavaro  par  B,  C,  D. 
— ■  8.  Bavari,  B,  C,  D.  ■ — •  9.  Nassowe,  C;  de  Nassow,  omis  par  B.  ■ —  10.  place 
apres  Henricus  par  B,  C,  D.  —  11.  impendens,  B;  levipendens,  C,  D.  — 
12.  novus,  ajoute  par  B,  C,  D.  —  13.  Boemie  rex,  B,  C,  D.  —  14.  est  consuetum, 
B,  C,  D.  —  15.  celebrari,  B,  C,  D.  —  16.  Pragensis  episcopalis,  B,  C,  D.  — 
17.  hoc,  C. 

BALUZE  —   1  —  35. 


546  APPENDICE     I 

marchio  Brandeburgensis,  filius  Bavari  ^  defuncti,  ac  Robertus, 
comes  Palatinus  Reni,  impie  se  contra  electum  erigentes,  Gun- 
terium  de  Swartzeburgh  ^  regem  ehgendo  nuncupaverunt,  cum 
quo  in  campis  Frankefordie  ^  castra  metantes  conabantur  sta- 
tum  Imperii  perturbare.  Eodem  vero  pretenso  electo  toxicato  *,  vita 
functo  in  campis,  dominus  Karolus  Aquis  ^,  ut  moris  est,  coronatur 
[1349]  et  a  civitatibus   Imperii  recipitur  gratiose. 

Eodem  anno  pontificatus,  anno  vero  Domini  [MCCCJXLVIJ  ^, 
inter  Engilbertum  de  Marka,  tunc  Leodiensem  episcopum,  et 
patriam  Leodiensem  gravi  dissensione  suborta,  idem  episcopus 
Johannem,  regem  Bohemie,  et  Karolum,  imperatorem  novum, 
pluresque  terrarum  dominos  in  campum  prope  muros  civitatis 
Leodiensis,  qui  Vottem  '  dicitur,  secum  duxit,  civibus  ipsum  ^ 
in  presidio  expectantibus,  sed  episcopo  cum  suis  incaute  proce- 
dentibus  captum  ^  fuit  bellum  et  victoria  cessit  civibus,  episcopo 
et  suis,  etiam  ^^  domino  Karolo  qui  vexillum  aquihnum  Imperii 
primitus  ibidem  erexit,  fugientibus,  ceteris  interfectis.  Postea  in 
festo  beate  ^^  Praxedis  [21  juhi  1347]  idem  episcopus  prope  Turnis 
victoriam  habuit  contra  cives,  per  quam  pax  extitit  reformata 
[28  juhi  1347]. 

Circa  idem  tempus  inter  Phihppum,  Francie,  et  Eduardum, 
Anghe  reges,  prope  Cressy  ^^  confhgitur.  Ibidem  rex  prefatus  ^^ 
Bohemie  et  ^^  comes  Flandrie  et  quamplures  terrarum  domini 
propter  regem  Francie  advenientes  occisi  sunt,  victoria  cedente 
Anghcis  ^^  [26  augusti  1346]. 

Prefatus  dominus  papa  canonizavit  sanctum  Yvonem,  pres- 
biterum  Trecorensem  in  Britania,  multis  miracuhs  clarentem,  qui 
pietatis  gratia  pro  pauperibus  advocari  consuevit  ^®,  anno  Domini 
[MCCC]XLVIJ  predicto,  pontificatus  vero  anno  VJ,  die  xxvj  ^' 
mensis  maii,  anno  migrationis  ejusdem  sancti  XLIIIJ,  me  tunc 
Avinione   existente. 


1.  au  lieu  de  Bavari  B,  C,  D  metlent  Ludovici  imperatoris.  —  2.  Swartzeburch,  B, 
C,  D. —  3.  cum  quo  cum  (sic)  in  Frankefordic  campis,  B,  C,  D. —  4.  tossico,  i?, 
C,  D.  —  5.  Aquisgrani,  B,  C,  D.  —  6.  sic,  lege  1346.  —  7.Vortem,  B,  D;  quc  Vatem 
dicitur,  C.  —  8.  eum,  B.  —  9.  ceptum,  B,  C,  D.  —  10.  ipso,  ajoute  par  B,  C,  D.  — 
11.  sancte,  C. —  12.  Clessim,  B;  Cressim,  C,  D. —  13.  prcfatus  rex,  C. —  14.  o/nis 
par  B,  C,  D. —  15.  apres  Anglicis  B  afoiite  le  paragraphe  suii^ant :  Hujus  tempore 
inceptum  fuit  palatium  novum  cuni  audientia  magna,  et  capella  atque  turribus, 
et  quasi  completum,  nccnon  magna  turris  que  postmodum  cremata  extitit. 
—  16.  advocari  consuevit,  omis  par  B,  C,  D.  —  17.  xxv,  B,  C,  D. 


i 


VITA    CLEMENTIS    VI  547 

Circa  hec  tempora  [1347],  Ludovicus,  rex  Ungarie,  vendicaturus 
mortem  miserabilem  fratris  sui  Andree,  intravit  Apuliam,  vastans 
totum  regnum;  fugitque  a  facie  ejus  regina  Johanna  que  dice- 
batur  conscia  mortis  Andree;  fecitque  justitiam  horribilem  de  cun- 
ctis  consciis  necis  ejusdem.  Regina  vero  veniens  Avinionem  [13481, 
dispensato  cum  ea  per  dominum  Clementem  super  gradu  consan- 
guinitatis,  in  quo  ^  attinebat  domino  Ludovico  de  Tarento, 
matrimonium  cum  eodem  contraxit,  et  tractatoribus  missis  per 
dominum  papam  rex  ^  a  regno  recessit.  Fuitque  Ludovicus  in  reo-em 
coronatus  per  archiepiscopum  Bracharensem  ^  Neapolim  ad  hoc 
missum  [27  maii  1352]. 

Circa  hec  tempora,  rex  Anglie  post  longam  obsidionem  cepit 
Calesium,  portum  maris,  in  magnum  regis  Francie  detrimentum 
[4  augusti  1347]. 

Anno  Domini  [MCCC]XLVIJ  prefato,  populus  Romanus,  nobi- 
lium  Urbis  regimine  conculcatus  tirannico  ^,  quemdam  Nicholaum 
Laurentii  ^,  notarium  Urbis,  in  tribunum  elegit,  cjdii  populi  fretus  ^ 
auxilio  multos  nobihum  '  occidit  seque  lavari  faciens  in  concha 
qua  ^  oHm  Constantinus  imperator  mundatus  est  a  lepra,  ipso  * 
die  sancto  Penthecosten  miles  factus,  talem  titulum  sibi  fecit  : 
Candidatus  Spiritus  Sancti,  miles,  Nicholaus  se^^erus^^  et  clemens, 
liherator  Urbis,  zelator^^  Ytalie,  amator  orbis  et  tribunus  augustus. 
Iste,  gubernando  Urbem,  pacem  multam  in  ea  et  vicinis  ejus 
fecit.  Dominum  Karolum  electum  et  electores  coram  se  citari 
mandavit,  docturos  de  jure  suo  et  multa  aha  ^^  fecit  que  dignitati 
et^^  juri  Ecclesie  et  Imperii  derogabant.  Tandem  habitum  igno- 
tum  ^^  induens,  curiam  domini  Karoh  in  Bohemia  adiit  [1350] 
scrutaturus,  sed  ipsum  agnitum  sibique  presentatum  idem  impe- 
rator  domino  pape  misit,  qui  ipsum  ahquamdiu  in  carcere 
Avinione  ^^  reclusit  [1352].  Sed  comperto  quod  contra  Ecclesiam 
nichil  attemptasset,  relaxatus  dimittitur  et,  [Romam  rediens]  ^^, 
a  populo  tumvdtuante  perimitur  [8  octobris  1354]. 

Anno  Domini  MCCCXLVIIJ,  pontificatus  domini  Clementis 
anno  septimo,  circa  festum  Purificationis  Beate  Marie  Virginis  ^"^, 

1.  qua,  C.  —  2.  Ilungarie,  ajoule  par  C.  —  3.  Bracarensem,  A.  —  4.  tirannico  con- 
culcatus,  fi,C,Z). —  S.Lanxii,  C. —  6.  freti,  ^/freto,  C — 7.  nobiles,C. —  8.  quam,^. 

—  9.  ipse,  B,  C,D.  — 10.  servus  (sic),  B.  —  11.  velator,  B.  — 12.  alia  multa,  C,D. 

—  13.  omis  par  C. —  14.  innotum,  B. — 15.  ipsum  Avinionemin  carcere  aliquamdiu 
reclusit,  C;  ipsum  Avinione  in  carcere  aliquamdiu  reclusit,  B,  D. —  16.  Romam 
rediens,  omis  parA. — 17.  circa  Purificationem  Beate  Marie  Virginis  tanta,  B,C,D. 


548  APPENDICE     I 

cepit  mortalitas  Avinione,  durans  ibi  fere  per  annum;  et  deinde 
per  partes  alias  ser[p]endo  ^,  per  totam  Franciam,  Ytaliam  et 
Alamanniam  grassabatur  ^  tam  vehemens  ut  vivi  vix  sufficerent 
mortuos,  pre  nimia  ^  multitudine,  sepelire,  et  multe  ville  et  loca 
multo  tempore  deserte  manerent.  Nascebantur  hominibus  ulcera  * 
sub  ascellis  et  in  inguine;  et  hiis  natis  post  tertiam  ^  diem  super- 
vivere  non  potuerunt  ^.  Aliqui  etiam  proprio  sanguine  suffoca- 
bantur,  Hanc  pestilentiam  aliqui  asserebant  ex  conjunctione 
quarumdam  planetarum  ortum  habuisse,  videhcet  trium  supe- 
riorum  in  Aquario  cujus  effectus  XX  annis  erat  duraturus  et  ex 
aere  corrupto,  ita  quod  homines  inficiebant  se  mutuo,  sicut  ad 
hoc  erant  dispositi  secundum  complexiones,  et  de  infectis  paucis- 
simi  evaserunt.  Neque  '  processit  hec  ^  epidimia  directe,  sed 
saltum  faciendo  de  villa  in  villam  terciam,  media  intacta  manente, 
et  postea  iterum  rediit  ad  eandem. 

Anno  vero  sequenti  [1348],  Judei  per  totam  A'amaniam  combusti 
fuerunt,  quibus  ^nponebatur  quod  fontes  et  puteos  intoxicassent, 
et  ahqui  torti  id  confessi  fuerunt  ^  esse  verum. 

Anno  Domini  [MCCC]XLIX,  die  septimo  septembris,  terre- 
motus  fuit  Rome  et  in  multis  civitatibus  Ytahe;  et  tunc  ecclesia 
Sancti  PauH  Rome  et  multa  ^^  aha  ^^  edificia  corruerunt  ^^. 

Anno  Domini  [MCCC]  quinquagesimo,  pestileiitia  eadem  per 
totam  Alamaniam  grassabatur  sicut  in  ahis  regnis  ante. 

Iste  est  annus  jubileus  per  dominum  Clementem  papam  prefatum 
institutus  in  quo  diversarum  nationum  et  hnguarum  ^^  populus 
innumerabihs  venit  Romam  pro  indulgentia  peccatorum  ple- 
naria  consequenda,  durante  toto  anno  illo  ipsam  urbem  et  quinque 
patriarchales  ecclesias  ipsius  visitantibus  concessa. 

Circa  hec  tempora  [26  martii  1350]  obiit  Alphonsus  rex  Castelle 
qui  contra  Agarenos  multas  victorias  habuit^^;  cui  successit  malus 
fihus  Petrus,  de  quo  infra  scribitur  tempore  domini  Urbani  Y. 

Anno  ^^  eodem  pontificatus  domini  Clementis  YJ  [22  augusti 
1350]  obiit  Phihppus,  rex  Francie,  cui  successit  Johannes,  primo- 
genitus  ejus  ^^.  Cujus  tempore  [1349]  Dalphinatus  Yiennensis 
venit  ad  manus  Karoh,    ejusdem  Johannis  primogeniti,  ex  renun- 

1.  screndo,  A.  —  2.  crassabatur,  D;  crassatur,  C.  —  3.  omis  par  B,  C,  D. 
—  4.  ulcera  hominibus,  C.  —  5.  certum,  B.  —  6.  poterant,  B,  C,  D.  —  7.  Nec, 
B,  C,  D.  —  8.  omis  par  B.  —  9.  fuerant,  C,  D.  —  10.  plura,  B,  C,  D.  —  11.  omis 
par  B.  —  12.  ceciderunt,  C,  D.  —  13.  linguarum  ct  nationum,  B,  C,  D.  — 
14.  obtinuit,  B.  —  15.  etiam,  ajoule  par  B,  C,  D.  —  16.  omis  par  C,  D. 


VITA     CLEMENTIS     VI  549 

ciatione  iiltimi  dalphini,  qui  ex  milite  patriarcha  factus  fuit  ^ 
Alexandrinus  [3  januarii  1351]  et  dominus  Clemens  in  nocte 
NataHs  Domini  [1350]  omnes  sacros  ordines  eidem  contuHt,  ne 
forte  a  proposito  resiliret,  Idem  dalphinus,  dum  ^  adhuc  erat 
miles  [1345],  per  eundem  dominum  Clementem  missus  fuit  contra 
Turcos  ^.  Magnum  apparatum  navium  et  armatorum  fecit  ^ 
versus  Asyam  minorem,  dirigens  iter  suum,  sed  modicum  profecit. 

Eisdem  fere  temporibus  [9  junii  1348]  civitas  Avinionensis, 
que  est  camera  Imperii,  quam  regina  Johanna  ^  Sicilie  ab  impe- 
ratore  in  feudum  obtinebat,  ipsa  vendente  et  domino  Karolo  impe- 
ratore  consentiente,  pervenit  ad  manus  domini  nostri  pape  qui  de 
domo  communi  ®,  sita  apud  Sanctum  Petrum  Avinionensem, 
removeri  fecit  arma  regine  et  sua  reponi  in  signum  dominii  civitatis. 

Hiis  temporibus  [1350]  dominus  Anibaldus,  cardinahs,  missus 
Romam  '^  ad  annum  jubileum,  apud  Sanctum  Maximum  per  suos 
intoxiquatus  obiit.  Multi  etiam  ex  famiharibus  suis  de  .eodem 
toxico  in  vase  vini,   ut  famabatur,  posito   mortui  sunt  potantes. 

Anno  Domini  [MCCC]LJ  visum  fuit  in  Provincia  portentum 
ignis  in  celo,  quod  a  philosophis  vocatur  candela  rotunda;  de  quo  ^ 
plurimi  presagiebant  futura  multa  ^,  ut  in  tractatu  super  hoc 
edito  apparate  dicitur  ^^. 

Eodem  anno  [1349]  surrexitin  Alamania  quedam  secta  pestifera 
gentium  que  ^^  se  penitentes  cruciferos  seu  flagellatores  appel- 
labant.  Confluebant  hujusmodi  ex  diversis  doctis  cum  indoctis, 
nobilibus  cum  ignobihbus  ^^,  sine  deletu  personarum  congregatis, 
et  peregre  euntes  sub  vexiho  crucifici  XXXIJ  diebus  cum  dimidio 
peractis,  nunquam  in  uno  loco,  preterquam  diebus  dominicis  bina 
nocte  quiescentes.  Tandem  ad  propria  redierunt  ^^.  Faciebant  ^^ 
penitentiam  qualibet  die  mane  et  sero,  nudantes  corpora,  soHs 
femorahbus  retentis,  se  flageHabant  flagehis  nodosis  acubus  in- 
sutis  cum  tribus  cordis  ictus  dantibus;  et  ad  singulos  ictus  sanguis 
erumpebat.  Habebant  iidem  ductores  vel  plebanos  suos  vel  reh- 
giosos  mendicantes.  Et  ad  tantam  insaniam  ^^  hec  secta  excrevit 
ut  se  signa  facere  crederent  et  demonibus  expulsis,  ut  dicebant. 

1.  factus  fuit  patriarcha,  B,  C,  D.  —  2.  cum,  B,  C,  D.  —  3.  et  contra  eos, 
ajoutes  par  B,  C,  D.  —  4.  omis  par  B,  C,  D.  —  5.  Johanna  regina,  C,  D.  — 
6.  communis,  B,  C,  D.  —  7.  in  et,  ajoutes  par  B,  C,  D.  —  8.  qua,  B,  D.  —  9.  multa 
presagiebant  futura,  B,  C,  D.  —  10.  apparet  au  lieu  de  apparate  dicitur,  B,  C,  D. 
—  11.  qui,  B,  C,  D.—  12.  innobihbus,  B,  C,  D.  —  13.  redeuntes,  B.  —  14.  autem, 
ajoute  par  B,  C,  D.  —  15.  et  insania  au  lieu  de  et  ad  tantam  insaniam,  B. 


550  APPENDICE     I 

Feminas  circumducebant  que  idem^  in  eis  actum  [esse]^  testaban- 
tur.  Habebant  etiam  cantum  specialem  ^  quem  flagellando  canta- 
bant,  sepius  cadendo  in  faciem  contra  ^  terram  et  surgendo 
videntes  ad  ^  lacrimas  provocabant.  Hec  secta  cepit  in  superiori 
Alamania  et  ad  inferiorem  descendit,  et  ad  partes  vicinas  Gallica- 
nas®  translato,  cantu  et  modo  eorum '  gestuque  servatis,  pervenit. 
Et  si  prohibiti  fuissent  a  clero,  minabantur  violentiam  se  facturos. 
Finaliter  vero  nisi  quod  dominus  papa  prohibuit  sub  sententia 
anathematis  ^  mala  plurima  per  eos  attemptata  fuissent  in  clero  ^. 

Circa  hec  tempora  [1349]  surrexit  quidam  novus  marchio  Bran- 
deburgensis,  similans  se  esse  quondam  Waldemarum  marchio- 
nem  dudum  cleffunctum,  asserens  se  defunctum  non  fuisse,  sed 
penitentiam  in  longinquis  partibus  egisse.  Et  multi  de  marchio- 
natu  credebant  eidem;  tandem  comperto  quod  rusticus  esset  et 
fictus,     ipsum    repudiantes,     marchioni  ^^    pristino  ^^    adheserunt. 

Hoc  tempore  et  circa,  Wilhelmus,  primus  ^^  marchio  Juhacensis, 
a  fihis  suis  captus  fuit  et  detentus,  tandemcjue  hberatus.  De  causa 
captionis  ^^   plurimi    diversa   sentiebant. 

Anno  Domini  [MCCC]LIJ  dominus  Boloniensis  ^*  cardinahs 
mittitur  legatus  in  Franciam,  sed  tunc  non  proficiens  ^^  et  interim, 
mortuo  domino  Clemente,  post  creationem  domini  Innocentii  VJ 
pape  reversus  Avinionem,  satis  cito  iterum  reversus  est,  pacem 
reformare  cupiens  inter  reges. 

Hic  dominus  Clemens,  suo  tempore,  XXV  creavit  cardinales, 
tribus  videhcet  ^^  vicibus,  qui  suis  omnibus  ad  magna  promotis, 
cum "  ei  quasi  omnia  ad  nutum  successissent,  pauco  tempore 
languens,  insperate  obiit  decembris  die  vj,  anno  Domini  MCCCLIJ, 
pontificatus  sui  anno  XJ,  in  palatio  apostohco  Avinionensi.  Inde- 
que  corpus  portatum  fuit  ad  ecclesiam  Beate  Marie  ^^  cathedralem, 
ubi  stetit  usque  ad  estatem  et  deinde  asportatum  ad  monasterium 
Case  Dei,  ubi  pridemfuit  monachus,  quinque  cardinalibus  comi- 
tantibus  ipsum,  in  capella  ab  ipso  constructa  depositum  et  tumu- 
latum;  cujus  anima  requiescat ! 

1.  id,  B,  C,  D. —  2.  esse,  ajoute  par  B,  C,  D.  —  3.  spiritualem,  C. —  4.  supra,  B.  — 
5.  surgentes  videndo  et,  C. —  6.  Gallicanas  vicinas,  B,  C,  D. —  7.  omis  par  B,  C,  D. 

—  8.  au  lieu  de  prohibuit  sub  sententia  anathematis  B,  C,  D  mellent  sub  sententia 
anathematis  id  prohibviit.  —  9.  in  clero,  omis  par  B,  C,  D.  —  10.  suo,  ajoute  par 
B,  C,  D.  —  11.  predicto,  B.  —  12.  primus  Wilhelmus,  .4.  —  13.  au  lieu  de  de 
causa  captionis  B  met  de  captionc. —  14.  Bononiensis,  A. —  15.  prohiciens,  A. 

—  16.  omis  par  B,  C,  D.  —  17.  omis  par  C.  —  18.  Virginis,  ajoute  par  D. 


APPENDICE   11 


DESCRIPTION   DES   MANUSCRITS' 

I 

PREMIERE  VIE  DE  CLEMENT  V 
ET    PREMIERE    VIE    DE    JEAN    XXII 

A  =  Paris,  Bibliotheque  nationale,  ms.  latin  15011,  ancien  Saint- 
Victor  581,  ancien  818.  Parchemin.  Hauteur  :  On^235;  largeur  :  0nil50. 
553  feuillets.  Rehure  :  veau.  —  Le  manuscrit  se  compose  de  deux  parties  : 
le  Memoriale  historiarum  de  Jean  de  Saint-Victor  ou  de  Paris  (fol.  1- 
494  yo)  et  une  continuation  jvisqu'a  Felection  de  Paul  II  (fol.  495  r^- 
552  r°).  Le  scribe  de  la  premiere  partie  a  signe  au  folio  494  r^  :  P[ierre] 
Maigret;  VIIJ  feuilles  et  demie.  II  a  ecrit  tout  le  Memoriale.  Sa  calligra- 
phie  est  celle  de  la  premiere  moitie  du  xiv^  siecle.  Incipit  :  Moyses  cum 
centum  XX  esset  annos;  desinit  :  penurias  multas  perpeti  sine  causa, 
La  seconde  partie,  toute  de  la  meme  main,  a  ete  ecrite  posterieurement 
au  31  aout  1464,  probablement  du  vivant  de  Paul  II  (1464-1471).  Le  scribe 
a  relie  cette  seconde  partie  a  la  premiere  par  ces  mots  (fol.  495  r^)  :  Finis 
Memorialis  historiarum  est  hic;  que  vero  secuntur  ex  diversis  collegi  usque 
ad  modernum  papam  Paulum  II,  qui  prius  vocahatur  Petrus,  natione 
Venatus,  qui  fuit  nepos  Eugenii  pape  quarti.  Cardinalis  Sancti  Marci 
vulgariter  dicebatur.  Papa  Johannes  in  Ai>inione  moritur  quarta  mensis 
decembris,  pontificatus  sui  anno  decimo  nono.  Vaccwitque  Sedes  diehus 
sexdecim;  et  dominus  Jacohus,  preshiter  cardincdis  tituli  Sancte  Prisse, 
magister  in  theologia,  Cisterciensis  ordinis,  in  papam  est  electus  et  dictus 
fuit  Benedictus  XII.  Hic  Tholosanus  fuit  de  Samardino,  Appamiarum 
dyocesis.  Parisius  studuit.  Post  ah[h]as  Fontis  frigidi,  dyocesis  Narho- 
nensis.  Sedit  annis  septem,  mensibus  quatuor,  diebus  XV.  Hic  edidit 
decretcdem  que  incipit  :  Benedictus  Dominus  Deus  in  donis  suis,  ad  deci- 
sionem  questionis  inter  theologos  diutius  agitatam  de  Dei  facicdi  visione  et 

1.  W.  Otte  et  G.  Schmidt  ont  pubhe  des  essais  de  critique  des  Vies  editees  par 
Baluze,  dans  les  Kirchengeschichtliche  Abhandlungen  du  Dr  Max  Sdralek,  Breslau, 
1902-1905,  t.  I  et  iii.  Leurs  etudes,  non  basees  sur  rexamen  des  manuscrits, 
sont  tris  imparfaites.  On  trouvera  une  bibhographie  des  ouvrages  et  articles  de 
rcvue,  qui  ont  ete  consacres  aux  Vilae  de  Baluze,  dans  le  bvre  que  je  me  propose 
de  pubber  sur  la  question. 


552  APPENDICE    II 

aliorum  heatorum  ante  diem  judicii  quam  dictus  Johannes  papa  XXIl"^, 
morte  preventus,  non  determinaret.  Fuit  iste  benedictus...  Le  ms.  finit 
ainsi  :  Moritur  Pius  1464,  die  14^  augusti,  et  ultima  ejusdem  mensis 
eligitur  dominus  Petrus,  cardinalis  Sancti  Marchi,  et  Paulus  2"'  fecit 
se  nominari,  Venatus,  papa  modernus.  La  continuation  du  Memoriale 
contient  les  grandes  Vies  de  Benoit  XII,  Clement  VI,  Innocent  VI, 
Urbain  V,  Gregoire  XI  et  Clement  VII,  editees  par  Baluze,  auxquelles 
on  a  ajoute  une  courte  suite  (fol.  549  ^"-552  r^)  dont  Fincipit  est :  Petrus  de 
LunafecitsevocariBenedictumXlII.  Urhano quihahehatohedientiamin  Yta- 
lia...  Au  fol,  495  r°  on  lit  cette  annotation  de  Baluze  :  Hic  codex  quem 
Bosquetus  vocat  regium,  quo  usus  est  in  editione  pontiflcum  qui  in  Gallia 
sederunt.  F.  Bosquet  [Pontificum  romanorum  qui  e  Gallia  oriundi  in  ea 
sederunt  historia  ah  anno  Christi  MCCCV  ad  annum  MCCCXCIV, 
Parisiis,  1632,  p.  35)  ecrit  en  effet  :  Idem  liber  manu  exaratus  habetur 
in  Bihliotheca  Regia,  ad  calcem  Chronicse  Victorianas  quae  Memoriale 
Historiarum  inscribitur,  ex  illis  gestis  et  alijs  Pontificum  vitis  ad  Paulum 
II.  collectus  ah  incertis  auctorihus.  —  Une  main  posterieure  a  ecrit  au  haut 
du  folio  495  r°  :  Hujus  continuationis  author  profitetur  se  fuisse  Rome  cum 
successor  Gregorii  XI  electus  fuit,  p.  532;  fuit  Lutetiae  cum,  p.  544. 

B  =  Paris,  Bibliotheque  nationale,  ms.  latin  14626,  ancien  Saint- 
Victor  306.  Parchemin.  Hauteur  :  0^310;  largeur  :  0^215.  395  feuillets. 
Reliure  :  veau;  traces  de  fermoirs.  xiv®  stecZe.  —  Incipit  :  Moyses  cum 
centum  XX  esset  annos;  desinit  :  penurias  multas  perpeti  sine  causa.  — 
Le  ms.  contient  le  Memoriale  historiarum.  Au  verso  du  feuillet  de  garde, 
une  main  du  xv^  siecle  a  ecrit  :  Liher  dictus  Memoriale  hystoriarum, 
cronice  scilicet  a  mundi  exordio  usque  ad  annum  Natii^itatis  Domini  1322. 

C  =  Paris,  Bibhotheque  nationale,  ms,  latin  4949,  ancien  Regius 
4725.  Parchemin.  Hauteur  :  0^400;  largeur  :  0°i292.  173  feuillets.  Reliure  : 
veau.  • —  Cest  une  copie  de  A,  qui  contient  le  Memoricde  historiarum 
et  sa  continuation.  Le  Memoriale  a  ete  ecrit  par  une  meme  main,  au 
XV®  siecle  ;  la  continuation,  par  une  seconde  main  vers  la  fin  du  xv®  siecle. 
Au  fol.  1  r^  on  ht  :  Cronice  compilate  in  monasterio  Sancti  Victoris  Pari- 
siensis  et  Memoricde  historiarum  appellatur.  —  Incipit  et  desinit  comme 
dans  A. 

D  =  Paris,  Bibliotheque  Sainte-Genevieve  516,  ancien  E.  e.  l.  Papier. 
Hauteur  :  0"^280;  largeur  :  0"U95.  474  feuillets.  Reliure  :  veau.  xv^^  sie- 
cle.  —  Incipit  :  Lahilis  est  hominum.  memoria;  desinit  :  Germanum  de 
Pratis  uhi  recepti  sunt  (fol.  468  v^).  Le  reste  de  la  chronlque  a  ete  ecrit 
par  une  main  du  xvii®  siecle  ;  cf.  C.  Kohler,  Catalogue  des  manuscrits 
de  la  Bihliotheque  Sainte-Genevieve,  Paris,  1893.  p.  209. 

E  =  Paris,  Bibliotheque  de  FArsenal,  ms.  936,  ancien  Navarre  A.  234. 
Papier.  Hauteur  :  0"i393;  largeur :  0"^274.  270  feuillels.  Reliure  moderne. 
XV®  siecle.  —  Au  fol.  266  v^,  on  lit  :  Pro  lihraria  regalis  collegii  Campa- 
nie,   alias  Navarre  Parisiensis;  puis   :   Est  Amhrosii  de  Cambray,  juris 


DESCRIPTION     DES    MANUSCRITS  553 

utriusque  doctoris,  cancellarii  ecclesie  et  universitatis  Parisiensis,  quem 
emit  precio  quadraginta  solidorum  parisiensium  a  magistro  Johanne  Hele, 
canonico  Sancti  Mederici  Parisiensis,  die  xj*  aprilis  1488  ante  Pascha, 
A.  de  Camhray.  —  Au  fol.  270  r°,  se  trouve  cette  note  barree  :  Istum 
hhrum  emi  ah  executorihus  deffuncti  domini  Johannis  Fahri,  curati 
ecclesie  Sancti  Landerici  ahhatiscjue  magne  confratrie  Parisiejisis,  anno 
Domini  MCCCCXL,  in  mense  junii.  —  Sur  le  meme  folio  on  trouve  la 
mention  d'un  regu  en  frangais  de  maistre  Nichaise  de  Bailly,  «  marreglier 
de  Saint-Landry  »,  date  du  14  juillet  1434.  ■ —  Le  manuscrit  est  donc  ante- 
rieur  a  cette  derniere  date.  - — ■  II  a  ete  pourvu,  au  debut,  d'une  table  des 
matieres  dont  rexplicit  est  ainsi  libelle  :  Explicit  tahula  Memoricdis 
hystoriarum,  compuiata  et  scripta  per  Jacohum  de  Comphin,  clericum  Attre- 
hatensis  dyocesis,  ad  instanciam  domini  Johannis  Fahri,  preshiteri  curati 
Sancti  Lupi  de  Bromilia,  Senonensis  dyocesis,  quem  Dominus  dignetur 
custodire  in  statu  salutifero  et  omnes  suos.  Amen.  —  Incipit  :  Lahilis  est 
hominum  memoria;  desinit  :  penurias  multas  perpeti  sine  causa;  cf.  H. 
Martin,  Catalogue  des  manuscrits  de  la  hihliotheque  de  V Arsenal,  Paris, 
1886,  p.  209. 

F  =  Paris,  Bibliotheque  Sainte-Genevieve,  ms.  785.  Ancien  R,  37;  — ■ 
J.  i.  14.  Papier.  Hauteur  :  0^318;  largeur  :  0^200.  428  feuillets.  ReHure  : 
veau.  Fol.  21vO-151  r^.  xvii^  siecle. —  Cest  une  copie  de  D,  qui  contient 
des  extraits  de  1270  a  1322  du  Memoricde  historiarum.  Incipit  :  Phi- 
lippus  novus  rex;  desinit  :  penurias  multas  perpeti  sine  causa.  Cette  copie 
devait  «  servir  a  la  continuation  des  cinq  volumes  des  historiens  de 
France  de  Duchesne  qui  finissent  au  regne  de  saint  Louis»;  cf.  C.  Kohler, 
op.  cit.,  t.  I,  p.  374-375. 

CLASSEMENT  DES  MANUSCRITS 

Premiere  famille.  —  A  semble  se  rapprocher  le  plus  de  Toriginal. 

C  est  une  copie  assez  fidele  de  A,  transcrite  apparemment  avant 
rinsertion  dans  A  du  paragraphe  concernant  Femprisonnement  et  Feva- 
sion  de  Louis  de  Nevers  (cf.  supra,  p.  17) ;  car  ce  paragraphe  n'y  figure  pas. 

D  ofTre  des  similitudes  avec  A.  Les  fautes  de  lecture  y  abondent.  On 
n'en  a  pas  tenu  compte  pour  etablir  le  texte  de  la  presente  edition. 

F  est  une  copie  de  D. 

Seconde  famille.  ■ —  B  est  caracterise  par  Finsertion,  dans  le  texte,  du 
paragraphe  relatif  a  Louis  de  Nevers  et  par  une  glose  concernant  les 
causes  de  la  mort  de  PhiHppe  V  (p.  135).  Ses  variantes  sont  distinctes  de 
celles  des  autres  manuscrits. 

Troisieme  famille.  ■ —  E  contient  la  glose  sur  le  deces  de  Philippe  V  et 
le  paragraphe  sur  Louis  de  Nevers.  Mais  ce  paragraphe  n'est  pas  insere 
a  la  meme  place  que  dans  B.  D'autre  part,  il  a  de  nombreuses  variantes 
communes  avec  A  et  C;  celles  qui  lui  sont  propres  doivent  provenir 
de  fautes  de  lecture. 


554  APPENDICE    II 


EDITIONS 


Baluze  a  im}3rime  des  extraits  de  la  chronique  de  Jean  de  Saint-Victor, 
relatifs  a  Clement  V  et  a  Jean  XXII.  Son  choix  est  assez  arbitraire 
{Vitse,  col.  1-22,  113-134).  II  a  ignore  E.  Une  note  inseree  par  lui  au  folio 
391  yo  de  B  indique  qu'il  a  connu  D. 

Les  annees  1289-1322  se  trouvent  dans  le  Recueil  des  historiens  de 
France,  t.  xxi  (1855),  p.  630-676;  cf.  A.  Molinier,  Les  sources  de  Vhistoire 
de  France,  Paris,  1903,  t.  iii,  p.  193,  n.  2854. 

Muratori  ^  a  reproduit  Fedition  de  Baluze  au  t.  iii,  2^  part.,  des 
Rerum  Itcdicarum  scriptores. 


II 

DEUXIEME  VIE  DE  CLEMEXT  V 

A  =  Paris,  Bibliotheque  nationale,  ms.  latin  5126,  ancien  Colbert  527, 
Regius  3622.  Parchemin.  Hauteur  :  0'»420;  largeur  :  O^  280.  181  feuillets. 
Premiere  moitie  du  xv^  siecle.  ReHure  :  veau,  aux  armes  de  Colbert.  • — ■ 
Le  ms.  provient  de  la  bibhotheque  de  Benoit  XIII,  sur  Fordre  duquel 
il  fut  ecrit.  Le  scribe  lacheva  le  22  janvier  1401.  Explicit  :  Sed  rex  Anglie 
in  mari  i>ictoriosus  efficitur.  Deo  gratias.  Explicit  cronica  fratris  Ptholomei, 
ordinis  fratrum  Predicatorum,  Benedicti  tercii  decimi  septimo  anno,  pri- 
moque  Christi  quadringentesimi  nati,  dieque  vero  secunda  vigesima  jani, 
Antonius  dictus  Sancii  cognomine  fultus,  hunc  librum  scripsit  jussu  san- 
ctissimi  patris.  Le  ms.  passa  au  college  de  Foix,  a  Toulouse,  et  fut  acquis 
par  Colbert  en  1680;  cf.  L.  Delisle,  Le  cahinet  des  mss.  de  la  hibliotheque 
imperiale,  Paris,  1868,  t.  i,  p.  486-509.  —  La  Vie  de  Clement  V  ne  fait 
pas  partie,  dans  ce  ms.,  de  la  chronique  de  Ptolemee;  elle  lui  est  jointe 
en  appendice;  cf.  J.  Quetif  et  J.  Echard,  Scriptores  ordinis  Predicato- 
rum,  Paris,  1719,  t.  i,  p.  542.  Le  titre  de  la  chronique  est  :  Historia  eccle- 
siastica  nova  fratris  Tholomei  de  Lucca  (fol.  1  r°). 

-B  =  Florence,  Bibliotheque  Laurentienne,  A/U,  19.  Papier.  Hauteur  : 
0"^350;  largeur  :  0"i225.  321  feuillets.  Reliure  :  veau.  Traces  de  fermoirs. 
Seconde  moitie  du  xv®  siecle.  Ecriture  dite  humanistique.  ■ — ■  Ce  ms.  pro- 
vient  de  la  bibliotheque  d'Antoine  Petreij,  chanoine  de  Florence,  dans 
laquelle  il  portait  le  n°  377.  Titre  de  la  chronique  :  Hystoriae  ecclesia- 
sticae  nof^ae  editae  a  fratre  Ptholomeo  de  Luca,  ordinis  fratrum  Predica- 
torum,  liher  primus  foeliciter  incipit  (fol.  1  r").  —  Dans  ce  ms.,  la  Vie  de 
Clement  V  fait  partie  de  rHistoire  ecclesiastique  de  Ptolemee;  elle  com- 
prend  les  chapitres  xix  a  xlvii  du  livre  XXV.  —  Le  ms.,  tout  de  la  meme 

1.  On  ne  signalera  plus  dorenavant  lcs  editions  de  Muratori  que  si  elles  sont 
originalcs. 


DESCRIPTION    DES    MANUSCRITS  555 

main,  se  compose  de  FHistoire  ecclesiastique  de  Ptolemee  (fol.  1  r°- 
284  v^)  et  d'une  continuation,  depuis  Jean  XXII  a  Paul  II,  dont  Finci- 
pit  est  :  Johannes  XX IJ  et  papa  CCVJ,  anno  Domini  MCCCXVJ 
et  ab  Urbe  condita  MLXXJ,  vu  ydus  augusti.  Johannes  XX IJ  de  Can- 
tuariensi  (fol.  284  vO-321  vO).  Desinit  :  qui  quidem  Petrus  [Barbo]  postea, 
succedente  tempore,  factus  est  papa  et  nunc  est  de  presenti;  qui  vocatur 
Paulus  IJ ;  quem  Altissimus  diu  foelicem  (sic)  consen>et.  Les  Vies  de 
Benoit  XII  a  Gregoire  XI  ont  ete  editees  par  Baluze,  sous  le  titre  :  ex 
appendice  Ptolemaei  Lucensis.  ■ —  En  marge,  des  annotations  d'Angelo 
Politien  (1454-1494).  Les  armes  du  cardinal  Piccolomini  figurent  au 
fol.  1  rO;  cf.  A.  M.  Bandini,  Catalogus  codicum  latinorum  Bibliothecae 
Laurentianae,  Florence,  1774,  t.  i,  col.  124-126. 

C  =  Bibliotheque  nationale  de  Paris,  ms.  5127.  Papier.  Hauteur  : 
0ni297;  largeur  :  0^216.  382  feuillets.  Seconde  moitie  du  xv^  siecle.  Reliure 
aux  armes  du  roi.  —  Ce  manuscrit  a  du  etre  copie  probablement  pour 
Pierre-Guillaume  Rocca,  archeveque  de  Salerne,  mort  le  18  octobre 
1482.  Pierre  Rocca  a  couvert  les  marges  d'annotations.  L.  Delisle  a  releve 
les  deux  plus  importantes,  Notices  et  extraits  des  mss.,  t.  xxxv,  l^epart., 
p.  372-373.  Au  fol.  162  v°,  on  lit  :  Die  vero  vj  decemhris,  anno  christiane 
salutis  nono  et  LXX  supra  millesimum  et  CCCC,  ego  P.  G.  Bocca,  archi- 
episcopus  Salernitanus,  sepulcrumin  Vaticano  constructum,  ubi  dicebantur 
sanctorum  martirum  Lini,  Cleti,  Anacleti  et  Sixti  corpora  sepulta,  aperiri 
feci,  ut  corpus  sancti  Sixti  ad  sepulcrum  sub  altari  capelle  beate  Virginis 
dedicaretur.  Au  fol.  231  v",  on  lit  aussi  :  Ecclesia  beati  Mathei,  que  est 
mater  hodie  omnium  ecclesiarum  ibidem,  a  Boberto  [Guiscardi]  edificatur, 
anno  Domini  millesimo  LXXV J ,  indictione  XV.  Et  repolutis  CCCC 
anfiis,  ego,  Petrus  Guillelmus  Bocha,  dicte  ecclesie  indignus  archiepiscopus, 
videlicet  1476,  dictam  ecclesiam  rehedificavi,  reformando  tribunam,  pilare 
unum  magnum,  unam  alam  dextram  et  codarchiam,  hoc  est  finem  dicte 
ecclesie.  D'apres  ces  deux  notes,  le  manuscrit  serait  donc  anterieur  a 
1476.  —  L'archeveque  de  Salerne  a  introduit  beaucoup  de  corrections 
dans  le  texte  du  manuscrit  qui  est,  d'ailleurs,  tres  incorrect.  • —  Titre  de 
la  chronique  :  Historie  ecclesiastice  noi>e  edite  a  fratre  Ptolomeo  de  Luca, 
ordinis  fratrum  Predicatorum,  liber  primus  incipit.  L'Histoire  ecclesiasti- 
que  est  partagee  en  241ivres.  La  table  du  XXIV^  livre  (fol.  321  r^)  s'arrete 
a  Boniface  VIII;  mais  les  feuillets,  sur  lesquels  est  ecrite  la  Vie  de  Cle- 
ment  V,  portent,  au  haut,  la  rubrique  XXIIIJ ;  cf.  Quetif-Echard,  loc.  cit. 

—  Le  ms.  se  compose  de  trois  parties  dues  a  trois  mains  dilTerentes  : 
1°  THistoire  ecclesiastique  de  Ptolemee  (fol.  1  rO-352  v^) ;  2°  une  Vie 
d'Eugene  IV  (fol.  353  rO-356  ro);  3°  des  Vies  de  Jean  XXII  a  Martin  V, 
inclusivement  (fol.  358  rO-382  v°),  parmi  lesquelles  se  trouvent  celles  de 
Benoit  XII  a  Gregoire  XI  imprimees  par  Baluze  sous  le  titre  :  Ex  appen- 
dice  Ptolemaei  Lucensis.  L'ecriture  de  la  premiere  partie  est  huma?iistique. 

—  Desinit    :    Cessafitque   episcopatus   diebus  XI J.    Numerus  summorum 


556 


APPENDICE    II 


poutificum  est  CCXIJ,  de  quibus  LA'A'A'A'  fuerunt  natione  Romani.  — 
Le  ms.  provient  d'Italie  et  a  ete  achete,  sur  rordre  de  Baluze,  a  vin  sieur 
Mayer,  pour  le  prix  de  35  livres.  II  entra  dans  la  bibliotheque  du  roi  ou 
il  regut  la  cote  5229.2. 

D  =  Padoue,  Bibliotheque  royale,  ms.  854.  Cotes  anciennes  :  CIII, 
sur  le  plat  de  la  couverture;  Cas.  87,  n.  14,  sur  la  feuille  de  garde.  Papier- 
Hauteur  :  0™276;  largeur  :  0"^200.  358  pages.  Rehure  en  parchemin. 
XVII®  siecle.  — -  Au  fol.  1  r^,  on  ht  :  Historiae  scholasticae  novae,  editae  a 
fratre  Tholomaeo  de  Lucca,  ordinis  fratrum  Praedicatorum.  Le  ms.  est  par- 
tage,  comme  B,  en  25  hvres.  La  Vie  de  Clement  V  forme  les  chapitres 
XIX  a  XXVII  du  XXV®  hvre.  Chaque  chapitre  est  precede  d'un  court 
sommaire.  Le  chapitre  xix  est  ainsi  intitule  :  De  Clemente  5^^  et  202^ 
papa.  Qualiter  mittitur  sihi  decretum  electionis,  et  post  presentationem 
sihi  factam  acceptavit,  el  ad  comitatum  Venusinum  se  transtulit,  cap.  19. 
■ —  Le  ms.  provient  du  monastere  de  Saint-Georges  a  Venise. 

E  =  Padoue,  Bibhotheque  du  chapitre  cathedral,  A  41.  Papier.  Ilau- 
teur  :  0"^345;  largeur  :  0^220.  264  feuillets.  Seconde  moitie  du  xv®  siecle. 
Ecriture  humanistique.  Reliure  :  veau.  —  Meme  disposition  et  meme 
desinit  que  B.  ■ —  La  chronique  de  Ptolemee  est  partagee  en  25  livres. 
mais  un  seul  chapitre  du  XXV®,  le  premier,  qui  concerne  Boniface  VIII, 
est  rubrique.  —  Au  folio  239  v",  la  Vie  de  Clement  V  se  termine  ainsi  : 
sicut  audii>i  a  suo  confessore  digno  fide,  predicatore  tamen,  hona  aditione. 
Hec  de  Clemente  papa  dicta  sufficiant,  nunc  de  papa  Johanne  XXI J  est 
dicendum.  Et  hucusque  scripsit  hystoriam  suam  dominus  frater  Tholomeus 
de  Luca,  ordinis  Predicatorum,  et  non  ulterius.  Que  autem  sequuntur  ex 
aliis  fide  dignis  hystorie  scriptoribus  summorum  pontificum,  qui  post  eum 
scripserunt,  in  dif^ersis  modis  et  locis  fideliter  et  accuratissime  collecta  sunt. 
Ce  manuscrit  a  ete  connu  de  Muratori  qui  Ta  utilise  pour  son  edition  de 
THistoire  ecclesiastique  de  Ptolemee;  cf.  Rerum  Italicarum  scriptores, 
t.  XI  (1727),  col.  742-750  et  1226-1242.  D'apres  ce  meme  manuscrit, 
Muratori  a  imprime  les  Vies  de  Jean  XXII  et  de  ses  successeurs  jusqu'a 
Boniface  IX  exclusivement;  cf.  t.  iii,  2®  part.,  col.  505-512,  546-547, 
578-584,  608-609,  643,  675. 

CLASSEMENT  DES  MANUSCRITS 

P^  famille.  —  A  differe  essentiellement  des  autres  mss.  par  ses  varian- 
tes.  Cest  le  plus  ancien  ms.  et  celui  qui  merite  le  plus  de  confiance. 

Deuxieme  famille.  —  B,  C,  D,  E  appartiennent  a  la  meme  famille  de 
mss.  Les  divergences  qu'ils  ofTrent  entre  eux  s'expliquent  le  plus  souvent 
par  des  bevues  de  copiste. 

Le  texte  de  B  est  le  meilleur.  II  a  ete  peut-etre  etablisurle  meme  ms. 
que  celui  de  D. 

E  presente  un  si  grand  nombre  de  fautes  de  lecture  qu'on  a  cru  inu- 
tile  de  Tutihser. 


DESCRIPTION     DES     MANUSCRITS  557 


EDITIONS 


Baluze  s'est  servi  surtout  de  Cet  a  prefere  ses  variantes  a  celles  de  A 
C  est  pourtant  fort  incorrect;  cf.  Vitae,  t.  i,  col.  23-56. 

Muratori  a  suivi  E,  mais  lui  a  fait  subir  des  retouches  nombreuses; 
cf.  supra,  p.  556,  et  A.  Molinier,  Les  sources,  t.  iii,  p.  207,  n.  2908. 


III 

TROISlfiME  VIE  DE  CLEMENT  V  ET  DEUXlfiME 
DE  JEAN  XXII 

La  chronique  abregee  des  papes,  dont  sont  extraites  la  troisieme  Vie 

de  Clement  V  et  la  deuxieme  de  Jean  XXII,  devait  former  primitivement 

une   sorte   de   compilation   en   deux   parties,   comprenant  Thistoire   des 

papes  jusqu'a  Clement  V,  et  celle  des  empereurs  et  des  rois  de  France. 

Bernard  Gui  en  donna  quatre  editions.  La  premiere,  executee  entre  le 

23  avril  1314  et  le  7  aout  1316,  se  composait  d'un  texte  principal  et  de 

gloses  marginales.  Le  texte  s'arrete  aux  mots  :  in  villula  minus  insigni, 

satis  sterili  et  exili:  et  les  notes  marginales  a  ceux  de  :  Sede  romana  vacante 
.      .  ...  .  ' 

hodie  quo  hec  scripsi.  La  seconde  edition,  qui  raconte  la  suite  des  evene- 

ments  jusqu'au  2  octobre  1316,  se  termine  aux  mots  :  ubi  prius  futuram 

curiam  puhlice  fecerat  acclamari.  Les  gloses  marginales  finissent  diver- 

sement,  suivant  les  manuscrits.  La  troisieme  edition  est  une  refonte  totale 

de  Touvrage,  qui  est  poursuivi  jusqu'a  Fannee  1329.  Les  gloses  margi- 

nales    disparurent.    Desinit    :    distulimus   scribere   longiorem   narrationis 

seriem  suo  post  tempore  scribendorum.   La   quatrieme  edition  s'acheve  a 

Tannee  1330  et  finit  ainsi  :   ibique  tractatur  ut  familiaris,  sed  custoditur 

ut  hostis.  Le  texte  de  la  presente  edition  a  ete   etabli   d'apres    des  mss. 

des  deux  dernieres  editions. 

C^  —  Paris,  Bibliotheque  nationale,  ms,  latin  4040,  ancien  Colbert 
652,  Regius  3896''^.  Parchemin.  Hauteur  :  0^376;  largeur  :  0"^250. 
779  feuillets.  La  troisieme  edition  du  Cathalogus  brei^is  ya  du  fol.  141  r^  au 
fol.  162  v°.  Reliure  :  veau;  aux  armes  de  Colbert.  Milieu  du  xiv^  siecle. 
—  Titre  :  Hic  est  cathalogus  hrevis  per  moclum  cronicorum  de  romanis  pon- 
tiflcibus  a  heato  Petro  apostolo  usque  ad  dominum  Johannem  XXIJ, 
pontificatus  sui  anno  XIII J  decurrente.  Incipit  :  Primus  omnium  ponti- 
ficum...  Desinit  :  seriem  suo  post  tempore  scribendorum. 

2)1  =  Paris,  Bibliotheque  nationale,  ms.  latin  4979,  ancien  Colbert 
1521,  Regius  4024^\  Parchemin.  Ilauteur  :  0^327;  largeur  :  0^230. 
110  feuillets.  La  quatrieme  edition  du  Cathalogus  brevis  va  du  fol.  1  r^ 
a  17  vo.  Reliure  :  veau;  aux  armes  de  Colbert.  xiv^  siecle.  —  Memes  titres 
et  incipit  que  C^.  Desinit  :  sed  custoditur  ut  hostis.  —  Au  fol.  17  r^,  on  lit  : 
Anno  Domini  MCCCCXX  et  die  xiiu  januarii,  obiit  vsnerabilis  vir  domi- 


558  APPENDICE    H 

nus  Petrus  Nutricis,  in  decretis  licentiatus,  archidiaconus  Tarentesiensis, 
quoque  sancte  Viennensis  ecclesie  canonicus  necnon  cancellarius  •  dedit 
eidem  ecclesie  presentem  lihrum;  cujus  anima  requiescat  in  pace.  Amen^ 
Les  folios  1  a  17  sont  independants  du  reste  du  ms. 

D^  =  Bibliotheque  nationale,  ms.  latin  4979.  La  quatrieme  edition 
du  Cathalogus  hrevis  va  du  fol.  61  ro  a  85  r°.  Du  folio  83  r^  a  85  r^  la  main 
est  differente  de  celle  qui  a  ecrit  les  autres  folios.  xiv^  siecle.  —  Memes 
incipit  et  desinit  que  D^.  Le  titre  de  Touvrage  est  :  Hic  est  cathalogus 
hrevis  per  modum  cronicorum  de  romanis  pontificihus  a  heato  Petro  apo- 
stolo  usque  ad  dominum  Johannem  papam  XXIJ,  pontificatus  sui  anno 
XV  decurrente. 

D^  =  Paris,  Bibliotheque  nationale,  ms.  latin  6489,  ancien  Colbert 
1521,  ancien  Regius  4024^^.  Cote  396  dans  Tinventaire  de  1622,  427  dans 
celui  de  1645,  4905  dans  celui  de  1682.  Parchemin.  Hauteur  :  0™362  ; 
largeur  :  0"^225.  190  feuillets.  Rehure  tres  endommagee,  cachee  par  une 
couverture  moderne.  Milieu  du  xiv^  siecle.  —  Memes  incipit,  desinit 
et  titre  que  Z)^.  —  Le  Cathalogus  hrei>is  va  du  foHo  146  r°  a  171  r''. 

Sur  les  autres  manuscrits  voyez  L.  Delisle,  Notice  sur  les  manuscrits 
de  Bernard  Gui,  dans  Notices  et  extraits  des  manuscrits,  t.  xxvii,  2^  part. 
(1879),  p.  235-240.  La  notice  de  L.  DeHsle  a  garde  toute  sa  valeur.  II 
faut  toutefois  remarquer  que  le  ms.  Philipps  9652  (Bibhotheque  natio- 
nale,  nouv.  acq.  latine  778)  contient  les  Flores  chronicorum  et  non  le 
Cathalogus  hrevis.  Le  ms.  Avignon  297,  foL  275  r°-296  r°,  represente  la 
troisieme  edition  de  cet  ouvrage.  Je  regrette  de  n'avoir  pu  consulter  le 
ms.  Ii-93  de  la  Bibhotheque  nationale  de  Madrid,  qui  est  un  original 
de  la  quatrieme  edition,  offert  au  roi  Phihppe  VI  de  Valois,  en  1331. 
Au  foL  1  r°  se  trouve,  en  effet,  cette  dedicace  :  Regie  magestati  illustrissimi 
principis  domini  Philippi,  gratia  Dei  Francorum  regis,  suus  fidelis,  frater 
B[ernardus],  misericordia  dii^ina  episcopus  Lodovensis  in  provincia  Nar- 
honensi,  presentem  offert  lihrum  cronicorum  romanorum  pontificum,  et 
imperatorum  ac  regum  Francorum,  anno  Domini  1331;  cf.  Bihliotheque  de 
V Ecole  des  chartes,  t.  lvii  (1896),  p.  637-639.  —  A.  Mohnier  {Les  sources, 
t.  III,  p.  185)  a  pretendu  faussement  que  le  ms.  931  de  la  bibhotheque  de 
rUniversite  de  Paris  contenait  le  Cathcdogus  hre^is;  c'est  la  Chronique 
abregee  des  rois  de  France  qui  y  est  inchise. 

CLASSEMENT  DES  MANUSCRITS 

P^  famille.  —  C^  represente  la  troisieme  edition  du  Cathalogus  hrevis, 
qui  ne  diflere  de  la  quatrieme  que  par  la  finale  (voyez  supra,  p.  143-144) 
et  par  romission  du  nom  et  des  titres  de  Leveque  de  Limoux  (p.  138). 
Le  ms.  d'Avignon  297  ofTre  la  meme  caracteristique. 

2^  famille.  — D^  marque  la  transition  entre  la  troisieme  et  la  quatrieme 
edition  du  Cathalogus.  II  n'a  pas  la  mention  du  nom  et  des  titres  de  Feve^ 
que  de  Limoux.  II  a  garde  le  titre  de  C^  a  tort ;  car  le  recit  ne  s'arrete 


DESCRIPTION     DES    MANUSCRITS  559 

pas  a  la  quatorzierae  annee  du  pontificat  de  Jean  XXII,  mais  a  ete  pour- 
suivi  jusqu'a  la  quinzieme. 

3^  famille.  — D^  et  D^  semblent  independants  Tun  de  Tautre.  Le  texte 
n'est  pas  tres  correct.  L'ecriture  n'est  pas  soignee.  Les  variantes  qu'ils 
presentent  n'ont  pas  grande  importance. 

EDITIONS 

Baluze  {Vitae,  t.  i,  col.  55-62,  133-152)  n'a  pas  su  reconnaitre  que  Ber- 
nard  Gui  avait  donne  plusieurs  editions  du  Cathalogus  breuis.  II  a  fondu 
ensemble  le  texte  des  deux  dernieres  editions,  sans  toutefois  inserer  le 
passage  de  la  quatrieme  relatif  a  Teveque  de  Limoux.  De  plus,  il  a  intro- 
duit,  a  tort,  dans  le  texte  de  cette  quatrierae  edition  la  finale  de  la  troi- 
sieme.  II  n'a  du  consulter  ni  D^  ni  D^. 

F.  Bosquet  {op.  cit.,  p.  9-45)  a  publie  les  Vies  de  Clement  V  et  de 
Jean   XXII  d'apres  un  ms.  du  college  de  Foix,  a  Toulouse. 


IV 

quatri£me  VIE  DE  CLEMENT  V  ET  troisi£me 
DE    JEAN  XXII 

Ces  deux  Vies  ont  ete  extraites  des  Flores  chronicorum  dont  Tauteur, 
Bernard  Gui,  a  donne  plusieurs  editions. 

La  presente  edition  des  Flores  chronicorum  a  ete  faite  cFapres  les  meil- 
leurs  manuscrits  connus.  II  m'a  ete  malheureusement  impossible  d'avoir 
communication  du  ms.  Ii-93  de  la  Bibliotheque  nationale  de  Madrid 
(voir  p.  558),  original  de  1331,  qui  contient  la  derniere  edition  des  Flores 
chronicorum. 

A  =  Paris,  Bibliotheque  nationale,  nouv.  acq.  latine  1171.  Parchemin. 
Hauteur  :  0"^  315;  largeur  :  0'"231.  227  feuillets.  Reliure  moderne  :  veau. 
Original.  xiv^  siecle.  —  La  premiere  redaction  s'arretait  a  la  fm  de  1314 
et  finissait  par  les  mots  :  cui  successit  in  regno  filius  ejus  primogenitus 
Ludovicus  (cf.  supra,  p.  78).  Une  suite  lui  a  ete  ajoutee.  Elle  va  jusqu'au 
debut  de  1316  et  se  termine  ainsi  :  sed  minor  quam  alia  videhatur  (cf.  supra, 
p.  80).  —  De  plus  le  ms.  porte  les  traces  de  trois  sortes  de  corrections  : 
1°  corrections  anterieures  a  la  transcription  de  C  et  passees  dans  le  texte 
de  C ;  2°  corrections  posterieures  a  la  transcription  de  C  et  reportees  en 
marges  ou  en  interlignes  dans  C;  3°  corrections  posterieures  a  la  tran- 
scription  de  C  et  non  reportees  dans  C. 

B  =  Paris,  Bibliotheque  nationale,  ms.  latin  4976,  ancien  Regius 
4204.1,  ancien  Baluze  111.  Parchemin.  Hauteur  :  0^303;  largeur  :  0^208. 
262  feuillets.  Reliure  :  veau;  aux  armes  du  roi.  xiv^  siecle.  —  L.  Delisle 
pense  qu'  «  il  pourrait  bien  etre  un  exemplaire  original  »,  copie  peu  apres 


560  APPENDICE     II 

1319.  Les  incorrections  du  ms.  et  recriture  contredisent,  ce  semble, 
cette  hypothese.  —  La  dedicace  a  Jean  XXII  est  du  7  aout  1319  et  le 
recit  s'acheve  au,14  mars  1319  par  ces  mots  :  in  litteris  apostolicis  inde 
confectis  seriosius  ac  plenius  continetur.  Actum  Ai^inioni  ad  perpetuam 
rei  memoriam  (cf.  supra,  p.  159).  Sur  le  feuillet  de  garde,  on  lit  :  Ce  livre 
appartient  a  messire  Estienne  Petit,  chef^alier,  conseille  du  roy  et  maitres 
ordinaire  de  sa  Chamhre  des  comptes  d  Paris,  et  tresorier  de  son  ordre 
Saint-Michel,  seigneur  de  Cressy  et  de  Valorges.  Uan  mil  V^  six. 

C  =  Paris,  Bibliotheque  nationale,  ms.  latin  4983,  ancien  Petau  0.50, 
Regius  10.029  A.  Parchemin.  Hauteur  :  0^287;  largeur  :  0^210. 155  feuil- 
lets.  Reliure  :  parchemin.  xiv^  siecle.  —  Cest  la  copie  fidele  de  A, 
mais  qui  subit  de  profondes  modifications.  La  preface  a  ete  retouchee^ 
On  a  ajoute  deux  paragraphes  dont  le  dernier  finit  ainsi  :  sanctum  suum 
et  colendum  exhihuit  universis  (cf.  supra,  p.  160).  Le  ms.  represente  rori- 
ginal  de  la  chronique  tel  que  la  publia  Bernard  Gui  vers  1320.  —  En  tete 
du  ms.  :  Ex  libris  Pauli  Petavii  in  Francorum  curia  consiliarii. 

D  =  Paris,  Bibliotheque  nationale,  ms.  latin  4982,  portait  le  n.  998 
dans  rinventaire  de  1645  et  le  n.  10.027  dans  celui  de  1682.  Parchemin. 
Hauteur  :  0"^292 ;  largeur  :  0™212.  122  feuillets.  Reliure  :  velours  bleu. 
Tranches  dorees.  Fin  du  xiv®  siecle  ou  dehut  du  xv^.  — ■  Ce  ms.  est  peut- 
etre  une  copie  incomplete  de  E.  II  a  ete  execute  en  Italie  ou  par  une 
main  italienne.  A  Tedition  precedente  on  a  ajoute  un  paragraphe  dont  le 
desinit  est  :  ad  partes  illas  per  dominum  Johannem  papamyXXIJ  hac  de 
causa  specialiter  destinati.  Deo  gratias    (cf.  supra,  p.  161).  Au  fol.  82  r" 

on  lit  :  Nota  de  puella  mirahili  et propter  puellam    que    nunc    istig 

temp[oribus]  dicitur  operari  mirabilia  pro  r[ege]  Francie.  1430. 

E  =  Toulouse,  450,  ancien  /,  41;  ancien  72.  Parchemin.  Hauteur  : 
0"^370;  largeur  :  0"^270.  259  feuillets.  Reliure  :  veau.  xiv*^  siecle.  ■ — •  Cest 
un  original  ne  derivant  uniquement  ni  de  A  ni  de  C,  execute  peu  poste- 
rieurement  a  C.  II  finissait  d'abord,  comme  A,  a  cui  successit  in  regno 
filius  ejus  primogenitus  Ludovicus;  puis,  on  lui  a  fait  des  additions  en 
marge  et  on  Fa  continue  jusqu'au  19  decembre  1320.  Desinit  :  dominum 
Raimunduni  Ru/Ji  de  Caturco  civitate,  cui  datus  est  titulus  dyaconi  cardina- 
lis  Sancte  Alarie  in  Cosmedin  (voyez  supra,  p.  163);  cf.  A.  Molinier,  Cata- 
logue  gencral  des  mss.  des  hibliotheciues  des  departements,  Paris,  1885, 
t.  VII,  p.  258-261. 

F  =  Paris,  Bibliotheque  nationale,  ms.  latin  4976  A.  Marque  de  Pei- 
resc.  Parchemin.  Hauteur  :  0'"276;  largeur  :  0'"189;  217  feuillets.  Reliure  : 
veau.  xiv^  siecle.  —  Dapres  Delisle,  cet  exemplaire  pourrait  avoir  ete 
execute  sous  les  yeux  de  fauteur.  • —  II  s'arrete  au  soulevement  des 
lepreux  en  1321.  Desinit  :  possent  nocere  nec  multiplicari,  viris  a  mulie- 
ribus  penitus  separalis  (cf.  supra,  p.  164). 

G  =  Besanc-on,  854.  Parchemin.  Ilauteur  :  0"^300;  largeur  :  0"^225. 
141  feuillets.  Reliure  :  carton  couvert  de  basane  racinee.  Premiere  moitie 


DESCRIPTION     DES    MANUSCRITS  561 

du  XIV®  siecle.  —  Achete  en  Italie  par  M.  Labbey  de  Billy,  mort  en  1825; 
donne  a  la  bibliotheque  par  M.  de  Contreglise.  —  Le  ms.  s'arrete  a  mul- 
tisque  aliis  miraculis  in  vita  claruit  et  post  mortem  (cf.  supra,  p.  165). 
II  n'y  a  pas  lieu,  ce  semble,  de  le  considerer  comme  representant  une 
edition  des  Flores  poursuivie  jusqu'en  1323.  Cest  plutot  un  texte  incom- 
plet.  II  est  unique  et,  d'autre  part,  tres  mutile;  cf.  A.  Castan,  Catalogue 
general  des  mss.  des  hihliotheques  puhliques  de  France,  Paris,  1897,  t.  xxxii, 
p.  540-541. 

H  =  Paris,  Bibliotheque  nationale,  ms.  latin  4977,  ancien  Colbert  735, 
Regius,  3855.  6.  6.  Parchemin.  Hauteur  :  0^376;  largeur  :  Oni250.  240  feuil- 
lets.  Rehure  veau.  xiv®  siecle.  —  L'edition  a  ete  conduite  jusqu'a 
1327.  Desinit  :  in  presenti  latius  scribere  distulimus  longiorem  narrationis 
seriem  suo  post  tempore  scrihendorum  (cf.  supra,  p.  167). 

/  =  Paris,  Bibhotheque  nationale,  ms.  latin  4975,  ancien  Colbert  1901, 
Regius  4204.  1.  A.  Provient  du  college  de  Foix,  a  Toulouse,  et  anterieu- 
rement  de  la  bibliotheque  de  Benoit  XIII  (Pierre  de  Luna).  Parchemin. 
Hauteur  :  0"i300;  largeur  :  0™205.  207  feuillets.  Reliure  :  veau;  aux  armes 
du  roi.  Non  posterieur  au  milieu  du  xv®  siecle.  —  II  se  termine  a  ahjurare 
errores  meos  et  alia  facere  que  vestra  Sanctitas  cluxerit  ordinandum.  —  II 
ne  convient  pas  d'y  voir  une  edition  speciale  des  Flores.  Cest,  semble- 
t-il,  un  amalgame  des  Flores  chronicorutn  et  du.  Cathalogus  hret^is.  Ilrepro- 
duit  mot  a  mot  ce  qui  a  trait,  dans  ce  dernier  ouvrage,  a  Tantipape  Nico- 
las  V.  II  s'arrete  brusquement  au  milieu  de  la  confession  de  Tantipape. 
II  a,  de  plus,  de  longues  omissions.  On  peut  en  rapprocher  le  ms.  XXI  du 
chateau  de  Merville  (xv®  siecle),  qui  oflre  les  memes  caracteres,  mais  qui 
se  termine  aux  mots  :  sed  custoditur  ut  hostis,  comme  le  Cathcdogus  hrevis. 
Apres  quoi,  on  lui  a  ajoute  le  supplement  relatif  au  cardinal  Talleyraud 
(voir  supra,  p.  167);  cf.  C.  Douais,  Les  manuscrits  du  chdteau  de  Merf^ille, 
Paris,  1890,  p.  143-154. 

J  =  Paris,  Bibliotheque  nationale,  ms.  latin  4979,  voir  supra,  p.  558. 
■ —  Cette  derniere  edition  s'ac\\eve  Y>aT\es  mots  :  comitis Petragoricensis,  et 
nullum  alium  ista  i^ice.  La  partie  du  ms.  qui  contientles  Flores  [io\.  18  r" 
60  r^)  est  du  xiv®  siecle. 

L.  Delisle  a  fourni  tous  les  renseignements  desirables  sur  les  mss.  et 
les  diverses  editions  des  Flores  chronicorum;  cf.  Notices  et  extraits  des  mss., 
t.  xxvii,  2e  part.  (1879),  p.  188-235. 
« 

EDITIONS 

Baluze  a  extrait  des  Flores  chronicorum  la  quatrieme  Vie  de  Clement  V 
et  la  troisieme  de  Jean  XXII.  II  a  suivi  H  et /,  et  n'a  pas  du  connaitre 
J;  cf.  Vitae,  t.  i,  col.  61-84,  151-170.  II  a  emprunte  a  une  continuation 
des  Flores  une  fmale  a  la  Vie  de  Jean  XXII  :  Item  postea  eodem  anno, 
feria  sexta  quatuor  temporum  decembris,  fecit  cardinalem;  cf.  supra,  p.  168. 

BALUZE  —  I  —  36. 


562 


APPENDICE    II 


Muratori  a  imprime  ces  memes  Vies  d'apres  le  splendide  ms.  A.  267, 
partie  inferieure,  de  la  bibliotheque  Ambrosienne,  a  Milan,  xv^  siecle; 
cf.  Rerum  Italicarum  scriptores,  t.  iii,  p.  673-684. 

N.  de  Wailly  a  fondu  ensemble  les  Flores  chronicorum  et  la  Chronique 
des  rois  de  France.  Les  extraits  des  Flores  ont  ete  empruntes  k  B,  H  et 
I ;  cf.  Historiens  de  France,  t.  xxi  (1855),  p.  715-734. 

Un  extrait  des  Flores,  qui  va  de  1202  a  1311,  fut  imprime,  au  xvi® 
siecle,  dans  les  Preclara  Francorum  jacinora  (Bibliotheque  nationale, 
Impriines,  L  a.  10.  1).  L'editeur,  d'apres  une  hypothese  de  L.  Delisle, 
aurait  emprunte  son  texte  a  une  edition  anterieure  a  A.  L'edition  du 
XVI®  siecle  est  tres  fautive. 

Mgr  Duchesne  a  imprime  des  fragments  des  Flores  chronicorum  et  du 
Cathalogus  hrevis,  qui  furent  fondus  ensemble  au  xv*^  siecle  et  qui  ser- 
virent  de  suite  au  Liber  pontificalis;  cf.  Le  Liher  pontificalis,  Paris,  1892, 
t.  II,  p.  462-485. 

Les  Acta  sanctorum  (maii,  Propylaeum,  p.  71-78)  contiennent  une  edi- 
tion  defectueuse  des  Flores.  Le  ms.  dont  on  se  servit  appartenait  a  la 
famille  de  H. 

V 
cinqui£me  VIE  DE  CLEMENT  V  ET  quatri£me 

DE  JEAN  XXII 

Ces  deuxVies  sont  extraites  du  ms.  latin  de  la  Bibhotheque  nationale 
de  Paris  4939,  ancien  Colbert  159,  Regius  4684.3.  Ilauteur  :  0°i540  : 
largeur  :  0™418.  116  feuillets.  ReHure  :  veau;  aux  armes  de  Colbert. 
Premiere  moitie  du  xiv®  siecle.  Incipit  :  //i  principio  creavit  Deus  celum 
enpyreum.  Desinit  :  et  agrestis  illa  multitudo  evanuit.  —  L'ouvrage,  long- 
temps  attribue  a  un  frere  mineur  du  nom  de  Jordanus,  a  ete  restitue  a 
Paulinus,  frere  mineur,  penitencier  de  Jean  XXII  (1322),  puis  eveque 
de  Pouzzoles  en  1324  et  mort  avant  le  5  juillet  1344.  Cest  une  chronique 
universelle  ou  plutot  une  chronologie.  Elle  se  termine  brusquement  en 
1327.  Le  ms.  doit  etre  de  peu  posterieur  a  cette  date.  • — •  Simonsfeld  a 
pretendu  trouver  trois  etats  de  rouvrage  :  \P  une  Historiarum  epitoma 
(jusqu'a  1313);  2°  vme  Chronologia  magna;  3°  une  Historia  satirica  ou 
Speculum  mundi  (jusqu'a  1320).  II  cite  le  ms.  49^9  de  la  Bibliotheque 
nationale,  comme  apparente  au  Vaticanus  1960  et  au  Marcianus,  Zanetti 
1610  (ancien  399).  II  fait  erreur.  Le  Vaticanus  1960,  fol.  1-12  v°,  n'a  pas 
les  Vies  de  Clement  V  et  de  Jean  XXII.  Quant  a  Pautre  etat  du  ms., 
fol.  49  r°-264  r°,  il  ne  comporte  pas  la  Vie  de  Jean  XXII,  et  le  texte  de  la 
Vie  de  Clement  V  est  diflerent  de  celui  du  Parisinus  4939.  De  meme,  le 
Marcianus  1610  n'a  aucun  rapport  avec  ce  dernier.  Le  ms.  de  la  Biblio- 
theque  nalionale  de  Paris  est  donc  unique.  Cest  celui  qu'a  edite  Baluze. 


DESCRIPTION    DES    MANUSCRITS  563 

Voir  H.  Simonsfeld,  Hcmdschriftliches  zur  Chronik  des  sogenannten  Jor- 
danus,  dans  Forschungen  zur  deutsche  Geschichte,  1875,  t.  xv,  p.  145- 
152,  et  Bemerkungen  zu  der  W eltchronik  des  Frater  Paulinus  von  Venedig, 
Bischofs  yon  Pozzuoli,  dans  Deutsche  Zeitschrift  fiir  Geschichtswissen- 
schaft,  1893,  t.  X,  p.  120-127;  A.  Molinier,  Les  sources,  t.  iii,  p.  210, 
n.  2912. 

EDITIONS 

Les  Vies  de  Clement  V  et  de  Jean  XXII  sont  imprimees  dans  Baluze, 
Vitae,  t.  I,  col.  85-94,  169-172.  Les  extraits  des  Historiens  de  France, 
t.  XXII  (1865),  p.  12-15,  ont  ete  empruntes  au  ms.  latin  de  la  Bibliotheque 
nationale  de  Paris  n.  4940,  qui  est  dilTerent  du  4939. 

La  partie  de  950  a  1320,  editee  par  Muratori,  dans  ses  Antiquitates 
Italicae,  t.  iv,  p.  951-1034,  derive  du  V aticanus  1960. 


VI 

SIXIEME  VIE  DE  CLEMENT  V  ET  SEPTIEME 
DE  JEAN  XXII 

A  =  Paris,  Bibliotheque  nationale,  ms.  latin  5147.  Papier.  Hauteur  : 
0"i309;  largeur  :  0^^241.  Non  foliote.  Seconde  moitie  du  xv^  siecle.  Reliure 
moderne.  —  Le  ms.  dcbute  par  une  table  des  matieres  dont  il  ne  subsiste 
que  le  premier  feuillet  :  Au  haut  du  fol.  1  ro  on  lit  :  Cronice  abreviate  que 
vocantur  actus  romanorum  pontificum;  puis  :  In  Christi  nomine.  Amen. 
Incipit  tahula  ad  ini>eniendum  de  facili  per  numerum  alphabeti  atque  folia 
omnia  nomina  romanorum  pontificum  in  hoc  lihro  descriptorum,  et  quot 
de  ipsis  sancti,  martires,  intrusi,  cardincdes,  et  religiosi  fuerunt,  et  suh  qui- 
hus  ipsorum  passagia  ultra  et  citra  marina  incepta  et  prosecuta  extiterunt 
et  cpiibus  imperatorihus  regnantibus,  ut  sequitur.  Et  primo...  Au  fol.  2  r° 
au  haut  :  Cronice  hone  et  utiles;  une  main  posterieure  du  xiv®  siecle  a 
ajoute  summorum  pontificum.  Puis  vient  la  dedicace  de  rouvrage  a  Ur- 
bain  V  par  rauteur,  Amalric  ou  Amaury  Auger,  de  Beziers,  prieur  de  Notre- 
Dame  d'Espira,  0.  S.  A.,  au  diocese  d'Elne,  chapelain  pontifical,  docteur 
en  decrets  :  Beatissimo^  patri^  in  Christo  et  suo  vicario  glorioso  ac  domino 
nostro^  precipuo  domino  Urhano,  digna  Dei  providentia  pape  quinto,  vester 
devotus  cappellanus,  Amalricus  Augerii,  de  Biteris,  prior  vestri  mona- 
sterii  Sancte  Mariede  Aspirano,  per  priorem  soliti  guhernari,  0.  S.  A.,El- 
nensis  dyocesis,  et  inter^  alios  antiquos  decretorum  doctores''  vestri  studii 

1.  Sanctissimo,  B.  —  2.  Beatissimo  et  gloriosissimo  patri,  C.  —  3.  meo,  B.  — 

4.  Aspirauo,  O.  S.  A.,  Elncnsis  dyocesis,  perprioremsoliti  gubernari,  inter,  C.  — 

5.  omis  par  B. 


564 


APPENDICE    II 


ville  Montispessulani  ac  etiam  vestre  curie  romane  seipsum  prostratum 
ad  vestrorum  devotissima  pedum  osculamina  heatorum. 

Sanctissime  pater  et  domine,  quia  sensualitas  humana  propria  suam 
fragilitatem  non  valet  commode  ^  ad  plura  attendere  neque  insimul  retinere 
diversa,  juxta  dictum  philosophi  asserentis^  quod  contraria  simul  et  semel 
non  possunt  esse  in  eodem;  cujus  quidem  testimonium  quidam  romani 
pontifices,  vestri  predecessores,  in  quihusdam  suis  sacris  canonihus  appro- 
hant  et  dicunt  quod  qui  ad  utrumque  festinat,  neutrum  heneagit.  Ideo  michi 
non  videtur  fore  reprehensihile  existimandum,  si  propter  hujusmodi  deffe- 
ctum  humanum  et  varietatem  temporum  atque  personarum  documenta  diver- 
sificentur  actorum  antiquorum,  in  quihus  presertim  verhorum  superflui- 
tates,  et  ^  diversorum  gestorum  interpositiones,  et  plurium  personarum 
atque  dignitatum  ipsarum  diversitates  insimul  inseruntur.  Unde,  cum, 
retroactis  temporihus,  plures  ystoriographi  ac  gestorum  antiquorum^  com- 
pilatores  tractaverint  et  scripserint  in  suis  compilationihus,  suh  ^  ducentis 
et  novem  cronicis  pontificum  romanorum  vestrorum  predecessorum,  plura 
gesta  inferiorum  et  exempla  eorum,  videlicet  gesta  imperatorum,  regum, 
principum,  et  multorum  aliorum,  ipsis  inferiorum,  cum  actibus  seu  gestis 
dictorum  predecessorum  vestrorum,  in  tantum  quod  actus  eorum  propter 
hufusmodi  interpositiones  et  diversitates  commode  discerni  neque  effectus 
ipsorum  reportari  non  possunt.  Idcirco^  propter  complacentiam,  et  recrea- 
tionem  atque  providentiam  '^  vestre  Sanctitatis,  omnes  et  singulos  actus, 
seu  gesta,  tantum  et  principaliter,  omnium  vestrorum  predecessorum,  ipsos 
tamen  computando  a  primo  papa  usque  ad  Johannem  XX IJ  de  lihris  pre- 
dictorum  compilatorum  suh  hrevihus,  quihus  potui,  extraxi  pro  mafori 
parte  et  recollegi  ^.  Quos  quidem  actus,  sic  in  dictis  compilationihus  quasi 
extinguentes  et  dispersos,  et  suh  dictis  CC  et  IX  cronicis  predictorum^ 
vestrorum  predecessorum  designatis,  in  mille  et  XLVIIJ  capitula,  per  or- 
dinem  et  numerum,  distinxi  et  ordinavi,  et  in  ipsis  capitulis  omnes  et  sin- 
gulos  actus  supradictos  perfecte  collocavi;  et  deinde  de  omnihus  istis  unum 
librum  feci  et  compilavi,  ut  facihus  et  melius  dicte^'^  vestre  Sanctitatis 
hujusmodi  actus  valeant  commendari  et  ah  ipsa  denotari,  rejectis  tamen 
primitus  ah  ipso  libro^^  omnihus  verborum  superfluitatibus,  interposi- 
tionibus  et  diversitatibus  supradictis. 

Ceterum,  cum  ipse  liber,  ut  michi  videtur,  sit  plus  necessarius  cuilibet 
pontifici  romano  quam  alicui  de  hoc  mundo,  ut,  propter  contenta  in  eodem 
libro,  ipse  in  actihus  suis  precautus  existat,  fuxta  furis  consilium  in  quo 
dicitur  :  Quod  exacti  temporis^-  consideralio  cjuemlibet  in  agendis 
reddere    consuevit   certiorem;    quod    quidem   consilium   approbat    heatus 


1.  oniis  par  C.  —  2.  diccnlis,  D.  —  3.  supcrfluilas,  ac,  D;  vcrborum  diversitas 
ct  supcrfluitas  ac,  C.  —  4.  omis  par  B.  ■ —  5.  in,  D,  C.  —  6.  Idcoque,  D.  —  7.  pru- 
dentiam,  D,  C.  —  8.  rccoUcxi,  D,  C.  —  9.  omis  par  B.  —  10.  omis  par  C.  — 
11.  omis  par  B.  —  12.  exactis  tcmporibus,  C. 


DESCRIPTION     DES    MANUSCRITS 


565 


Gregorius  papa  prifnus,  predecessor  i>ester,  qui  ait  quocl  :  Jacula  nimis 
feriunt  que  previdentur;  eapropter  ipsum  lihrum  presentem,  per  me  sic 
compilatum,  cum  duabus  tabulis  sihi  necessariis,  quarum  prima  ponitur 
in  principio,  alia  in  fine  ipsius  libri,  pro  ini>eniendo  defacili  omnia  nomina 
dictorum  vestrorum  predecessorum  per  alphabetum,  et  folia,  et  etiam  omnia 
et  singula  capitula  supradicta  per  me  designata,  necnon  etiam^  alia 
nomina  predecessorum  ~  vestrorum,  qui  martires,  intrusi,  cardinales,  reli- 
giosi  extiterunt,  et  suh  quihus  omnia  passagia  ultramarina  et  citra  incepta 
et  facta  fuerunt,  continentur  cum  correctione  tamen  vestre  Sanctitatis  pre- 
missasihioffero et  presento,quam  Altissimus  per  longa  tempora dirigat  \et\ 
Ecclesie  sue  sancte,  ut  opto,  conservet  qui  est  benedictus  et  summe  Urbanus 
in  actibus  suis  per  infinita  seculorum  secula.  Amen.  —  Une  main  dvi  xiv® 
siecle  a  ajoute  ces  mots  :  Explicit  prohemium.  —  Puis,  on  lit  le  titre  de 
Touvrage  :  Actus  romanorum  pontificum..  —  Ad  lionorem  et  eternam 
memoriam  sanctissimi  in  Christo  patris  et  domini  Urbani,  divina  provi- 
dentia  sacrosancte  romane  Ecclesie,  summi  pontificis.  Incipit  liber  qui  inti- 
tulatur  actus  romanorum  pontificum,  computando  a  primo  usque  ad 
Johannem  papam  XX IJ,  prout  sequitur.  Jhesus  Christus,  Dei  filius...  — 
Le  ms.  est  divise  en  chapitres,  separes  les  uns  des  autres  par  des  espaces 
blancs.  Le  copiste  n'a  numerote  que  les  149premiers  chapitres  (foL  19  v^). 
—  Un  certain  nombre  de  feuillets  manquent.  II  est  incomplet  et  se  ter- 
mine  brusquement  aux  mots  :  secularem  conspiraverunt  et  in.  —  Le  ms. 
est  charge  d'annotations  et  de  reclames  d'une  main  du  xiv^  siecle.  Dans 
la  table  des  matieres,  en  face  du  nom  du  pape  Adrien  IV,  on  lit  :  Iste  fuit 
de  monasterio  Sancti  Rufp,  Valentinensis.  Au  v"^  du  dernier  folio,  une  main 
moderne  a  ecrit  :  Donne  par  Rulelli  de  Castris,  le  21  octohre  1709.  L'ecri- 
ture  du  ms.  ressemble  a  celle  des  scribes  de  la  cour  pontificale  d'Avignon. 
Le  papier  est  le  meme  cjue  celui  qu'on  y  employait  pour  les  registres. 

B  =  Paris,  Bibliotheque  nationale,  ms.  latin  5146,  Regius  10.030. 
Papier.  Hauteur  :  0^300;  largeur :  0^^216.  159  feuillets.  Reliure  :  veau.— 
Acheve  le  l^''  octobre  1396,  ainsi  que  Findique  le  copiste  au  fol.  159  v°  : 
Explicit  hujusmodi  nova  compilatio  facta  apud  Avinionem  anno  a  Nati- 
vitate  Domini  millesimo  CCC^°  nonagesimo  sexto  et  die  prima  mensis 
octohris,  pontificatus  sanctissimi  inChristo  patris  et  domini  nostri  domini 
Benedicti  divina  providentia  pape  XII J  [anno  secundo].  Une  main  moderne 
a  ajoute  :  anno  octavo  (sic).  Le  scribe  a  signe  :  Johannes  Noes,  Antisio- 
dorensis  diocesis,  scripsit.  Incipit  :  Incipit  tahula  ad  inveniendum  de 
facili.  Desinit :  de  cetero  nec  multiplicari.  Une  main  du  xviii^  siecle  a 
mis  au  bas  du  fol.  159  v"  :  Extat  cdiud  exemplar  in  bihliotheca  sere- 
nissimae  reginae  Sueciae,  ubi  compilatio  facta  dicitur  anno  1363,  in  die 
sancti  Michaelis,  pontificatus  Urbani  V,  anno  1°.  —  La  table  du  debut  est 
complete,  fol.  1  r^  a  5  \^. 

1.  omnia,  ajoule  par  B.  —  2.  etiam  omnia  et  singula  omnium  predecessorum,  C. 


566  APPENDICE    II 

C  =  Rome,  Bibliotheque  Vaticane,  Reglna  704.  Papier.  Hauteur  : 
0"^304;  largeur  :  0^^216.  136  feuillets.  Reliure  :  parchemin.  Fin  du  xiv® 
siecle  ou  debut  du  xv^.  —  Le  ms.  n'a  pas  la  table  du  debut.  Incipit  :  Bea- 
tissimo  et  gloriosissimo  patri  in  CJiristo  et  suo  vicario...  Desinit  comme  B. 
Au  fol.  136  v°  on  lit  :  Explicit  hujusmodi  nova  compillatio  facta  apud 
Ai^inionem,  anno  a  nativitate  Domini  MCCCLXIIJ,  in  die  sancti  arcJian- 
geli  AlicJiaelis  mensis  septembris  [29],  et  pontificatus  sanctissimi  in  Christo 
patris  et  dicti  domini  nostri  Urbani  pape  quinti  anno  primo. 

D  =  Tours,  Bibliotheque  dela  ville,  ms.  993,  ancien  Saint-Gatien  460. 
Papier.  Hauteur  :  0^293;  largeur  :  0"^215.  75  feuillets.  Reliure  :  basane 
rouge.  Fin  du  xiv^  siecle.  —  Meme  incipit  que  B.  Desinit  :  vel  de  cetero 
valerent  multiplicari.  Finis.  Au  fol.  65  v^  :  Explicit  hujusmodi  comme  C. 
—  La  chronique  d'Auger  va  du  fol.  1  r°  a  65  v^.  Sur  le  ms.,  voir  Collon, 
Catalogue  general  des  mss.  des  bibliotJteques  publiques  de  France,  Paris, 
1905,  t.  XXXVII,  p.  711-712.  Le  ms.  latin  12089  de  la  Bibliotheque  natio- 
nale  de  Paris  contient  une  note  de  Martene  (fol.  346  r°-347  r°)  sur  ce  meme 
manuscrit. 

II  existe  d'autres  manuscrits  de  la  chronique  d'Auger,  dont  il  m'a 
paru  superflu  de  collationner  le  texte.  Ce  sont  les  mss.  Strasbourg,  D, 
56  {x\^  siecle)  et  Munich,  Bibliotheque  royale. 

CLASSEMENT  DES  MANUSCRITS 

Premiere  famille.  —  A  est  le  meilleur  ms.  et  le  plus  ancien.  Quoiqu'iI 
en  dilTere  par  certaines  variantes,  C  lui  est  apparente. 

Deuxieme  famille.  — ■  B  a.  des  omissions  et  des  variantes  tres  caracte- 
ristiques. 

Troisieme  famille.  —  D  est  une  copie  assez  defectueuse.  II  a,  a  la  fois, 
des  rapports  avec  ^4  et  B;  ses  variantes  sont  tres  speciales. 

EDITIONS 

Baluze  a  imprime  les  Vies  de  Clement  V  et  de  Jean  XXII  d'apres  B; 
cf.  Vitae,  t.  I,  col.  95-112,  185-196. 

Les  memes  Vies  se  trouvent  dans  Muratori  [Rerum  Itcdicarum  scriptores, 
t.  III,  2^  part.,  col.  441-451,  470-476),  qui  semble  avoir  utilise  B. 


VII 

CINQUI£ME  VIE  DE  JEAN  XXII  ET  TROISlfiME 
DE  BENOIT  XII 

Ces  deux  Vies  ont  ete  empruntees  par  Baluze  a  une  continuation 
anonyme  de  VHistoria  ecclesiastica  de  Ptolemee  de  Lucques,  qui  se  ter- 
minait  primitivement  a  la  canonisation  de  saint  Thomas  d'Aquin  (voyez 
supra,  p.  174),  puis  fut  continuee  jusqu'a  la  septieme  annee  du  ponti- 


DESCRIPTION     DES    MANUSCRITS 


567 


ficat  de  Benoit  XII.  Cette  meme  continuation  a  ete  profondement  rema- 
niee  et  a  fourni  a  Henri  de  Diessenhoven  les  sept  premiers  chapitres 
du  XXV^  livre  qu'il  ajouta  a  VHistoria  ecclesiastica  de  Ptolemee. 

Henri  de  Diessenhoven  est-il  Tauteur  de  la  continuation  anonyme  de 
Ptolemee,  qu'il  a  remaniee?  Lui-meme  a  declare  que  le  premier  chapitre 
de  son  ouvrage,  s'achevant  a  la  canonisation  de  saint  Thomas  d'Aquin, 
n'etait  pas  son  oeuvre.  Hic  incipit  liher  XXV  conscriptus  a  domino  Hen- 
rico  Dapiferi  de  Diessenhoven,  doctore  decretorutn,  canonico  Constantiensi, 
ac  capellano  pape  Johannis  XXIJ,  de  quo  nunc  agetur,  et  CCIIJ  ponti- 
fice,  excepto  primo  capitulo  hujus  lihri;  Munich,  Bibliotheque  royale, 
ms.  latin  21259,  fol.  265  ro. 

Deux  hypotheses  peuvent  se  formuler  au  sujet  de  la  fmale  de  la  conti- 
nuation  anonyme  de  V Historia  ecclesiastica  :  ou  elle  constitue  un  premier 
essai  d'Henri  de  Diessenhoven  qu'il  retoucha,  lorsqu'il  voulut  achever 
son  ouvrage;  ou  c'est  Toeuvre  d'un  anonyme  dont  il  s'attribua  la  pater- 
nite  apres  lui  avoir  fait  subir  d'importants  remaniements.  Tout  porte  a 
croire  que  la  premiere  hypothese  doit  etre  seule  retenue,  car  les  additions 
qui  ont  ete  faites  a  la  continuation  anonyme  (voir  infra,  p.  568)  pro- 
viennent  d'Henri  de  Diessenhoven,  comme  rindiquent  les  notes  margi- 
nales  du  ms.  de  Munich;  cf.  fol.  262  r^  et  264  v^  :  additio  domini  Henrici. 
De  plus,  nous  savons  qu'Henri  a  compose  la  chronique  qu'a  editee 
A.  Huber  (J.-F.  Bohmer,  Fontes  rerum  Germanicarum,  Stuttgart,  1868, 
t.  IV,  p.  16-126)  non  pas  d'un  seul  jet,  mais  fragmentairement.  II  semble 
donc  tres  plausible  qu'il  soit  Tauteur  de  la  finale  de  la  continuation  de 
Ptolemee  de  Lucques. 

A  =  Rome,  Bibliotheque  Vaticane,  Vaticanus  3766.  Parchemin.  Hau- 
teur  :  0^353;  largeur  :  0^223.  272  feuillets.  Reliure  :  veau.  xv^  siecle. 
Ecriture  dite  humanistique.  ■ — •  Le  ms.  debute  par  la  lettre  de  dedicace 
de  VHistoria  ecclesiastica  de  Ptolemee  de  Lucques.  Epistola  quam  auctor 
dirigit  domino  Guillelmo  de  Bajona.  Desinit  :  magna  et  quadrata  existit. 
Et  sic  est  finis.  Meme  disposition  que  dans  B. 

B  =  Rome,  Bibliotheque  Vaticane,  Barherini  2661,  ancien  XXXIII, 
181.  Papier.  Hauteur  :  0^304;  largeur  :  0^210.  317  feuillets.  ReHure  : 
parchemin.  xv^  siecle.  —  Ce  ms.  comprend  THistoire  ecclesiastique  de 
Ptolemee  de  Lucques  (fol.  1  rO-257  vo).  Au  fol.  1  v»,  on  lit  :  Incipit  cro- 
nica  summorum  pontificum  et  sacrorum  doctorum  atque  principum  concur- 
rentium  cum  eis  sub  hrevitate  edita  a  fratre  Ptholomeo  de  Luca,  ordinis  Pre- 
dicatorum.  Incipit  liher  primus  ecclesiastice  istorie  nove.  —  Une  Vie  de 
Clement  V  (fol.  257  ro  et  v^)  et  une  d'Henri  VII  (fol.  257  vO-261  v»), 
toutes  deux  imprimees  d'apres  C  par  Muratori,  Rerum  Italicarum  scri- 
ptores,  t.  XI,  col.  1205-1216.  Une  Vie  de  Jean  XXII  (fol.  261  vO-262  r^), 
allant  jusqu'a  la  canonisation  de  saint  Thomas  d'Aquin  et  finissant 
ainsi  :  cathalogo  sanctorum  ascripsit  Johannes  XXI J  a  Christo  CCIIJ, 
etc.  Finito  lihro,  sit  laus  et  gloria  Christo.  Apres  quoi,  suit  la  fin  de  la 


568  APPENDICE    II 

chronique  (fol.  262  v°-266  v^).  Explicit  :  magna  et  quadrata  existit.  Fini- 
tus  est  liher  iste  anno  Domini  MCCCCXXXVIJ,  die  xiiu  januarii.  En 
marge,  d'une  main  posterieure  :  Per  scriptorem  qui  copiavit  illum.  Du 
fol.  266  vo  au  fol.  285  v°  un  traite  de  temporibus  et  annis  generalium  et 
particularium  conciliorum.  Les  fol.  286  rO-317  v"  renferment  une  table 
de  rHistoire  ecclesiastique  de  Ptolemee,  d'une  autre  main  que  le  texte. 
II  faut  remarquer  que  cette  main  a  corrige,  au  fol.  266  v^,  la  date  de 
MCCCCXXXVIJ  en  MCCCXXXVIJ.  —  Au  fol.  261  v^,  dans  le  texte 
de  la  Vie  d'HenriVII,  apres  les  mots  noctem  duxit  insompnem,  on  lit  : 
Additio.  Intoxicatus  fuit  per  quemdam  fratrem  de  ordine  Predicatorum 
in  speciebus  corporis  Christi  ut  a  suis  audivi  qui  secum  fuerunt.  Et  forte 
iste  legerat  de  Victore  III  supra;  et  hoc  dedit  imperatori  in  speciebus  panis 
quod  Victor  in  vini  speciebus  percepit.  Predicatores  enim  ex  hoc  multas  tri- 
hulationes  sustinuerunt  in  Alamania  ex  predicto  facto.  —  Sur  la  feuille  de 
garde  un  ex-libris  :  ex  dono  com.  Fed.  Ubaldini,  n.  986. 

C  =  Milan,  Bibliotheque  Ambrosienne,  ms.  C,  285,  inf.  Papier.  Hau- 
teur  :  0"^340;  largeur  :  0"^227.  409  feuillets.  Reliure  :  parchemin.  xviii® 
siecle.  —  Sur  la  feuille  de  garde  :  Ptholomeus  de  Lucca.  De  cronica  ponti- 
ficum  et  sacrorum  doctorum  ac  principum  illustrissimi  cardinalis  Bor- 
romei.  —  Le  ms.  contient  rHistoire  ecclesiastique  de  Ptolemee.  II  debute 
par  la  dedicace  au  cardinal  Guillaume  de  Godin;  puis  fol.  2  r°  :  Incipit 
cronica  summorum  pontificum  et  sacrorum  doctorum  ac  principum  concur- 
rentium  cum  eis  sub  bre^itate  edita  a  fratre  Ptholomeo  de  Luca,  ordinis 
fratrum  Predicatorum.  II  a  la  meme  addition  que  B  dans  le  texte  de  la 
Vie  d'Henri  VII  :  Additio.  Intoxicatus  fuit.  Desinit  :  magna  et  quadrata 
existit.  El  sic  est  finis.  Laus  Deo. 

D  =  Munich,  Bibliotheque  royale,  ms.  latin  21259;  ancien  Ulm  59. 
Hauteur  :  0"^272;  largeur  :  0"^215.  296  folios.  Reliure  :  parchemin.  xiv^ 
siecle.  —  La  description  complete  de  ce  ms.  se  trouve  dans  Bohmer,  op. 
cit.,  t.  IV,  p.  xvii-xix,  et  dans  Archiv,  t.  ii,  p.  26.  II  est  unique.  D'apres 
Huber,  se  serait  roriginal. 

E  =  Rome,  BibliothequeVaticane,  Barberini  2661,  ancien  XXXIII, 
121.  Cest  une  copie  executee  par  rhumaniste  Holstenius  d'apres  B. 

F  =  Paris,  Bibliotheque  nationale,  Baluze,  56.  Ce  manuscrit  contient 
les  variantes  des  Vies  de  Jean  XXII  et  de  Benoit  XII,  extraites  du 
Vaticanus  3766  (A)  par  le  cardinal  Casanate,  comme  Ta  note  Baluze 
(fol.  157  r°)  :  Accepta  die  27  mciij  1690,  una  cum  literis  eminentissimi  car- 
dinalis  Casanatensis,  datis  7  idus  maij.  Extat  etiam  in  codice  Sorbonico. 

CLASSEMENT  DES  MANUSCRITS 

Premiere  famille.  - —  A,  B  et  C  representent  la  premiere  redaction  de 
la  chronique  d'Henri  de  Diessenhoven.  IIs  semblent  independants  les 
uns  des  autres.  Le  texte  de  B  est  beaucoup  plus  correct;  c'est  celui  que 


DESCRIPTION     DES    MANUSCRITS  569 

j'ai  suivi.  On  a  rejete  dans  les  notes  les  variantes  de  la  seconde  edition, 
sauf  dans  les  cas  ou  la  grammaire  exigeait  de  les  faire  passer  dans  le 
texte. 

Deuxieme  famille.  ■ — •  Elle  ne  comprend  que  le  seul  manuscrit  connu, 
D,  de  la  seconde  redaction  de  la  chronique  d'Henri  de  Diessenhoven. 

EDITIONS 

Bahize  a  edite  les  Vies  de  Jean  XXII  et  de  Benoit  XII  d'apres  F ; 
cf.   Vitae,  t.  I,  coL  173-178,  219-226. 

A.  Huber  a  reproduit  fidelement  le  texte  de  D;  cf.  J.  F.  Bohmer,  op. 
cit.,p.  16-27. 

Papebroch,  dans  les  Acta  sanctorum,  maii,  Propylaeum,  p.  78-79,  83- 
84,  s'est  servi  de  A  et  de  Tedition  de  Rinaldi,  faite  par  extraits  d'apres  la 
meme  source. 

Muratori  a  reproduit  C  au  t.  xi,  coL  1210-1216,  des  Rerum  Italicarum 
scriptores. 


VIII 

SIXlfiME  VIE  DE  JEAN  XXII,  SEPTlfiME  DE  BENOIT  XII, 
CINQUI£ME  DE  CLEMENT  VI,  QUATRlfiME  D'INNOCENT  VI, 
CINQUIEME  D'URBAIN  V,  CINQUI&ME  DE  GREGOIRE  XI, 
DEUXIEME  DE  CLEMENT  VII. 

Baluze  a  emprunte  ces  diverses  Vies  a  Pierre  de  Herenlhals,  prieur  de 
FlorefTe,  pres  Namur,  qui  mourut  le  12  janvier  1391.  Pierre  ecrivit  un 
Compendium  chronicorum  de  imperatoribus  et  pontificibus  Romanorum. 
II  le  mena  d'abord  jusqu'en  1383,  puis  jusqu'en  aout  1385. 

A  =  Bruxelles,  Bibhotheque  royale,  ms.  12000;  provient  de  la  Bibho- 
theque  de  Bourgogne.  Papier.  Hauteur  :  0n^300;  largeur  :  0i"200.  151  feuil- 
lets.  Rehure  :  parchemin.  xivc  siecle.  —  Ce  ms.  est  le  seul  complet. 
—  La  chronique  des  empereurs  occupe  les  107  premiers  feuillets;  celle 
des  papes  va  du  fol.  108  r^  a  151  vo.  —  Fol.  107  v»,  Pauteur  dit  :  Hic  facio 
finem  de  imperatorihus,  i>olens  post  imperatores  de  summis  pontificibus 
cronicas  ponere  et  primo  de  heato  Petro,  prothovicario  domini  nostri  Jhesu 
Christi,  qui  est  benedictus  in  secula  seculorum.  Amen.  Fol.  137  vO-138  r°, 
on  a  intercale,  entre  la  Vie  de  Jean  XXII  et  celle  de  Benoit  XII,  un  pas- 
sage  ainsi  intitule  :  De  doctrina  sancti  Ludovici,  quam  dedit  Philippo  filio 
suo.  Clare  fili,  documentum  primum  quod...  —  Les  fol.  108  r^  et  v»  contien- 
nent  une  table  des  noms  de  papes  sur  trois  colonnes.  Fol.  109  r» :  Incipit  : 
Primus  omnium  pontificum  romanorum  Symon  Petrus.  Desinit  :  residet 
cum  sua  curia  in  pace.  Amen. 


570 


APPENDICE    II 


B  =  Paris,  Bibliotheque  nationale,  ms.  latin  4931  A,  ancien  Colbert 
751,  Regius  4203.3.  Parchemin.  Hauteur  :  0^298;  largeur  :  0^216. 
248  feuillets.  Fin  du  xive  siecle  ou  debut  du  xye,  Reliure  :  veau,  aux 
armes  de  Colbert.  —  Ce  ms.  est  incomplet.  Le  bas  du  fol.  2  r^  a  ete  coupe, 
sans  doute  afin  de  faire  disparaitre  les  armes  du  possesseur,  dont  on  a 
gratte  le  nom.  On  ne  lit  plus  que  canonicus  Tullensis.  —  Les  enseigne- 
ments  de  saint  Louis  sont  aux  fol.  223  vO-224  v».  —  Incipit  :  Autem 
ideo  dicitur  quia  posse.  Desinit  :  principcde  immo  totale.  La  chronique 
est  inachevee  et  s'arrete  vers  le  milieu  de  la  lettre  de  Guillaume  de  Sal- 
varville  que  Ton  peut,  des  maintenant,  dater  d'apres  A,  seul  complet. 
Fol.  244  rO-247  v^,  texte  tronque  de  la  donation  de  Constantin.  Le  scribe  a 
signe  fol.  247  vO;  Jo.  Herbillom.  La  chronique  meme  va  du  fol.  198  r^  a 
243  v°.  Le  debut  manque. 

CLASSEMENT  DES  MANUSCRITS 

A  et  B  appartiennent  a  la  meme  famille;  ils  sont  independants  Tun  de 
rautre.  A  ofTre  un  texte  acheve  et  plus  sur  que  B,  mais  encore  impar- 
fait. 

EDITIONS 

Baluze  a  donne  une  edition  partielle  de  la  chronique  de  Pierre  de 
Herenthals  d'apres  B.  II  a  imprime  les  biographies  des  papes,  depuis 
Jean  XXII  a  Clement  VII;  cf.  Vitae,  t.  i,  col.  179-184,  237-240,  309-318, 
361-362,  413-416,  483-486,  539-562. 

U.  Chevalier  et  Albanes  se  sont  servis  du  meme  ms.  pour  Tedition  de 
la  Vie  d'Urbain  V;  cf.  Actes  anciens  et  documents  concernant  le  bienheu- 
reux  Urbain  V,  pape,  Paris,  1987,  p.  68-69. 


IX 

PREMlfiRESVIES  DE  BENOITXII,  CLEMENTVI,  INNOCENTVI, 
URBAIN  V,  GREGOIRE  XI  ET  CLEMENT  VII 

Ces  Vies  constituent  un  ensemble,  du  a  un  meme  auteur  anonyme, 
dont  on  a  voulu  faire  un  dominicain  et  un  meridional  ou  un  chanoine 
de  Saint-Victor.  La  redaction  semble  avoir  ete  achevee  sous  le  pontificat 
de  Benoit  XIII.  En  tout  cas,  elle  n'est  pas  posterieure  a  1433.  Les  mss. 
sont  nombreux,  mais  de  valeur  tres  inegale. 

A  =  Paris,  Bibliotheque  nationaJe,  ms.  latin  14617,  ancien  Saint- 
Victor  267.  Papier.  Hauteur  :  0^301;  largeur  :  0^214.  296  feuillets. 
Reliure  :  moderne.  Debut  du  xv^  siecle.  ■ — -  Divers  ouvrages  de  droit  oc- 
cupent  les  161  premiers  feuillets.  Au  fol.  162  r",  on  lit  :  Cronica  Marti- 
niana  cum  continuatione.  Les  Vies  de  Benoit  XII  a  Clement  VII  sont  aux 


DESCRIPTION     DES    MANUSCRITS 


571 


fol.  234  rO-295  v°.  Incipit  :  Benedictus  papa  XIJ,  Tholosanus,  de  loco  de 
Savardino,  Appamiarum  dyocesis,  oriundus.  Desinit  :  Ecclesia  adhuc  in 
scismate  remanente.  Au  fol.  234  r°,  en  marge,  Baluze  a  ecrit  :  Sequentes 
pontificum  citas  alicui  canonico  Sancti  Victoris  adscribit  Bosquetius  in  histo- 
ria  pontificum  romanorum  qui,  e  Gallia  oriundi,  in  Gallia  vixerunt;  quam 
edidit  Parisius,  1632.  Au  fol.  226  r^,  en  marge  de  la  Vie  de  Clement  V, 
il  a  note  ceci  :  Bosquetius  historiam  romanorum  pontificum,  edit\ione^ 
in  8^,  an[}to]  1632,  hic  incipit.  Vitas  vero  Clementis  V  et  Johannis  XXII 
adscrihit  Bernardo  Guidoni  ex  fide  3  mss.;  coeteras  vero  alicui  canonico 
Sancti  Victoris  anonymo.  Attamen  due  sequentes  vitae  non  sunt  omnino 
similes  iis  quas  edidit  Bosquetius.  Au  fol.  253  r°,  en  face  d'un  passage 
ayant  trait  au  college  de  Saint-Martial,  fonde  a  Toulouse  par  Innocent  VI, 
le  scribe  a  ecrit  :  Ego  hoc  noto,  quia  ibi  fui  collegiatus.  Id.  Lui-meme  a 
signe.  Id.  Ussoniero.  Au  fol.  296  r^,  au  debut  de  la  table  :  Continuatio 
cronice  Martiniane  a  papa  Bonifacio  octavo  usque  ad  mortem  pape  Cle- 
mentis  septimi,  scilicet  usque  ad  annum  MCCCXCIIIJ. 

B  —  Paris,  Bibliotheque  nationale,  ms.  latin  15011;  voir  la  descrip- 
tion  supra,  p.  551. 

C  =  Paris,  Bibliotheque  nationale,  ms.  latin  4949;  voir  la  description, 
supra,  p.  552. 

D  =  Rome,  Bibhotheque  Vaticane,  Begina  518,  ancien  Petau.  Parche- 
min.  Hauteur  :  0^^332;  largeur  :  0™245.  79  feuillets.  Reliure  parchemin. 
• —  Le  ms.  a  ete  ecrit  par  deux  mains  differentes  :  Tune,  de  la  fm  du  xiii® 
siecle,  jusqu'au  folio  31  v^;  Tautre,  du  debut  du  xv^,  a  ecrit  le  reste, 
Au  fol.  1  r°  :  Incipit  cronica  fratris  Martini,  domini  pape  penitentiarii 
et  capellani,  de  ordine  fratrum  Predicatorum.  Quoniam  scire  tempora.  Au 
bas  du  fol.  :  Alexander,  Pauli  filius,  Petavius,  senator  Parisiensis,  anno 
1647.  Les  Vies  de  Benoit  XII  a  Clement  VII  vont  du  fol.  40  vOa7ivo. 
Incipit  :  Benedictus  papa  XI J,  Tholosanus,  de  loco  de  Savarduno,  Appa- 
miarum  dyocesis.  Desinit  :  Ecclesia  adhuc  in  scismate  remanente.  Les  der- 
niers  feuillets  du  ms.  sont  occupes  par  des  listes  des  papes,  des  rois  de 
France  et  des  ducs  de  Normandie  (main  du  xiii^  siecle). 

E  =  Toulouse,  Bibhotheque  de  la  ville  474,  ancien  /,  143.  Papier. 
Hauteur  :  0"i320;  largeur  :  0"^220.  114  feuillets.  Reliure  :  veau;  avec  agra- 
fes.  Premiere  moitie  du  xv^  siecle.  — ■  Albanes  se  trompe  en  disant  :  «  il 
est  evident  que  ce  ms.  est  celui  qu'a  suivi  Bosquet;  tres  probablement 
c'est  celui  qu'il  designe  ainsi  (p.  45)  :  Ex  ms.  bibliothecae  Fuxensis,  cui 
inscriptio  :  Gesta  quorumdam  pontificum  Aquitaniae  »;  cf.  Actes  anciens 
et  documents  concernant  le  bienheureux  Urbain  V,  pape,  Paris,  1897,  p.  5. 
A.  Molinier  est  moins  afflrmatif.  Le  ms.  du  college  de  Foix  est  a  peut- 
etre,  dit-il,  celui-Ia  meme  qui  est  conserve  a  la  Bibliotheque  de  la  ville  de 
Toulouse  (n.  474)  »;  cf.  Les  sources,  t.  iv,  p.  100,  n.  3494. 

Tout  d'abord,  le  titre  releve  au  fol.  1  ro  est  :  De  gestis  pontificum. 
Puis,  le  ms.  porte,  au  dos  de  la  rehure,  des  mentions  qui  indiquent  sure- 


572 


APPENDICE    II 


ment  son  origine.  II  y  a  :  Ms  S.  Rome,  n.  21.  Cette  premiere  mention 
prouve  que  le  ms.  provient  des  Doctrinaires  de  Saint-Rome.  Sur  cette 
mention  on  a  colle  une  etiquette  portant  le  n.  314  :  c'est  le  numero  que 
le  ms.  avait  dans  la  bibliotheque  de  Lomenie  de  Brienne.  Lorsque  de 
Brienne  donna  le  ms.  a  la  ville  de  Toulouse,  on  inscrivit  sur  le  dos  de  la 
couverture  la  cote  143.  Enfin,  une  main  moderne  a  mis  la  cote  actuelle  474. 

On  peut  preciser  davantage  Lorigine  du  manuscrit.  Les  Doctrinaires 
furent  etablis  en  1604  a  Toulouse.  Jean  de  Bertier,  eveque  de  Rieux, 
leur  legua  sa  bibliotheque.  De  Bertier  etant  mort  en  juillet  1620,  le  ms. 
passa  donc,  apres  cette  date,  dans  la  bibliotheque  des  Doctrinaires  qui 
devint  publique  en  1705;  cf.  Du  Mege,  Histoire  des  institutions  religieuses, 
politiques,  judiciaires  et  litteraires  de  la  ville  de  Toulouse,  Toulouse,  1846, 
t.  IV,  p.  396,  et  M.  Lapierre,  Les  anciennes  hihliotheques  de  Toulouse, 
dans  les  Memoires  de  V Academie  des  sciences,  inscriptions  et  helles-lettres 
de  Toulouse,  9^  serie,  t.  ii  (1890),  p.  9  de  Textrait.  Sur  le  revers  de  la  cou- 
verture,  la  cote  C  22, 10  Arm.  a  du  etre  mise  par  les  Doctrinaires.  Par  suite 
on  ne  peut  plus  identifier  le  ms.  dont  se  servit  Bosquet  avec  celui  de  Tou- 
louse.  D'ailleurs,  Tediticn  de  Bosquet  ne  reproduit  aucune  des  variantes 
de  E. 

Le  ms.  comprend  les  Vies  de  Benoit  XII  a  Clement  VII  (fol.  1  rO- 
67  vo),  Incipit  :  Benedictus  papa  XIJ,  natione  Tholosanus,  de  loco  de  Sa- 
varduno,  dyocesis  Rivensis,  oriundus...  Desinit :  Ecclesia  adhuc  in  scismate 
remanente.  Le  reste  du  ms.  contient  divers  traites  indiques  par  Molinier. 
—  Le  copiste  est  meridional  et  peut-etre  meme  toulousain.  Fol.  18  r^, 
a  propos  du  cardinal  de  Perigord,  il  note  en  marge  :  Iste  fundavit  colle- 
gium  Petragoricense  Tholose;  fol.  18  v°,  a  propos  de  Pierre  de  Monteruc  : 
Hic  fundapit  collegium  Pampilone  Tholose,  et,  fol.  15  r°,  au  sujet  d'Au- 
doin  Aubert  :  Iste  fundavit  collegium  Magalone  Tholose.  Fol.  21  r^,  il 
precise  le  lieu  ou  se  rencontrerent  Tarmee  royale  et  les  insurges  toulou- 
sains  :  in  campo  de  Miramonte,  Tholosane  diocesis,  prope  Altam  rippam. 
A.  Molinier  a  donne  la  description  du  ms.  au  t.  vii  du  Catalogue 
general  des  manuscrits  des  hihliotheques  puhliques  des  departements,  Paris, 
1885,  p.  270-271. 

F  =  Chateau  de  Merville  (liaute-Garonne),  n.  XXI.  Parchemin. 
Hauteur  :  0"^200;  largeur  :  0^180.  289  feuillets.  xv^  siecle.  —  Reliure  :  par- 
chemin.  —  Le  ms.  se  compose  de  deux  parties  bien  distinctes.  La  pre- 
miere  contient  divers  ouvrages  de  Bernard  Gui  et,  entre  autres,  les 
Flores  chronicorum  (fol.  9  r°-131  r^) ;  la  seconde,  qui  va  du  fol.  260  r^  a 
300  ro,  renferme  les  Vies  de  Benoit  XII  a  Clement  VII.  La  premiere  partie 
etait  achevee  avant  septembre  1431,  puisque,  a  cette  date,  le  possesseur 
du  ms.  annotait  le  traite  De  temporihus  et  annis.  II  ecrivait,  fol.  235  r^  : 
Correxi  cum  originali  in  mense  septemhri,  anno  Domini  MCCCCXXX 
primo.  Cujus  manus,  J[ohannes],  episcopus  Tan>iensis.  La  seconde  partie 
etait  cousue  a  la  premiere  avant  aout  1433.  Fol.  131  r°,  Teveque  de  Tar- 


DESCRIPTION     DES     MANUSCRITS  573 

bes  a  ecrit  :  Benedlctus  papa  XIJ,  natione  Tholosanns,  de  loco  de  Sai>ar- 
duno,  comitatus  Fuxi,  diocesis  Rivensis,  post  dictum  Johannem  XXI J 
immediate  fuit  electus  in  papam  in  Avinione,  die  xvj  mensis  decemhris, 
anno  Domini  MCCCXXX 1 1 1 J .  Die  vero  xx,  juit  coronatus.  Hic  prius 
fuit  vocatus  Jacobus  Furnerii,  alias  cognominatus  Novelli,  cujus  cronicas 
et  aliorum  summorum  pontificum,  et  incidentia,  atque  initium  scismatis 
post  mortem  Gregorii  pape  XJ  usque  ad  papam  Benedictum  XII J  (qui 
prius  vocahatur  Petrus  de  Luna) ,  reperies  in  hoc  volumine,  fol.  IJ'^  LXJ, 
quas  hic  continua,  que  fuerunt  post  tempora  scripte  et  huic  volumini  jam 
ligato  addite.  Cronicas  dicti  domini  Benedicti  et  aliorum  summorum  pon- 
tificum,  videlicet  Alexandri,  Johannis  XXII J,  Martini  quinti  et  Eugenii 
quarti,  qui  hoc  tempore  preside  in  Dei  Ecclesia,  non  vidi.  Nunc  agitur  in 
consilio  generali  Basilee  contra  ipsum  papam  Eugenium,  cpii  ad  dictum 
consilium  ire  recusat;  super  quo  est  citatus  et  ut  dissolutionem  dicti  consilii 
per  eum  factam  revocet,  adhereat  consilio  pure  et  simpliciter  infra  LX 
dies  a  lu  ydus  jidii  proxime  preteriti  computandos;  quod  si  non  fecerit, 
consilium  suspendit  eum  ctb  omni  administratione  papatus  in  spiritua- 
lihus  et  temporalibus;  que  omnia,  nisi  in  melius  succedant,  sunt  initia 
scismatis,  a  quo  preservet  Deus  Ecclesiam  suam.  Scriptum  manu  propria, 
in  mense  augusti,  anno  Domini  MCCCCXXXI IJ.  J[ohannes],  episco- 
pus  Tarviensis. 

D'apres  cette  note,  le  premier  possesseur  du  ms.  fut  un  eveque  de 
Tarbes,  du  nom  de  Jean.  Mgr  Douais  Ta  idenlifie  avec  Jean  de  Forto 
(de  Fortono),  eveque  de  Tarbes  en  1431,  mort  en  1438.  D'apres  le  meme 
auteur,  le  ms.  a  pu  entrer  dans  la  bibliotheque  du  chateau  de  Merville 
au  temps  de  Fran^ois  de  Chalvet-Rochemonteix  (1562-1596).  Aupara- 
vant,  il  aurait  appartenu  a  rabbaye  de  Saint-Savin  de  Lavedan. 

Jean  de  Forto  a  couvert  les  marges  d'annotations.  II  a  aussi  corrige 
le  texte  des  Vies  de  Benoit  XII  a  Clement  VII,  inclusivement,  d'apres 
un  autre  manuscrit.  Ces  Vies  formaient  donc  un  tout  distinct  de  celles 
de  Benoit  XIII  et  de  ses  successeurs.  Le  copiste  les  a  intitulees,  fol.  260  r°  : 
Cronice  summorum  pontificum  et  incidentia  a  Benedicto  XI J  usque  ad 
Benedictum  XIIJ  exclusive.  Mgr  Douais  a  donne  la  description  du  ms. 
dans  Les  manuscrits  du  chdteau  de  Merville,  Paris,  1890,  p.  163-166. 

G  —  Rome,  Bibliotheque  Vaticane,  Barberini  2660;  ancien  XXXIII, 
180.  Parchemin.  Hauteur  :  0^304  :  largeur  :  0^220.  286  feuillets.  Reliure  : 
parchemin.  xv^  siecle.  —  Sur  le  verso  du  feuillet  de  garde  :  Ex  dono  com. 
Federici  Uhaldini.  Le  scribe,  qui  a  ajoute  en  marge  du  manuscrit  cer- 
taines  reclames,  etait  clementiste.  II  note  ainsi  fol.  142  v^ :  Narratio  im- 
pressionis  et  intrusionis  Bartholomei  oh  timorem  populi  Romani.  Les  \'ies 
de  Benoit  XII  a  Clement  VII  inclus  vont  du  fol.  112  v»  a  159  r».  Incipit : 
Benedictus  papa  XI J,  natione  Tholosanus,  de  loco  de  Savarduno,  diocesis 
Rivensis,  oriundus,  post  dictum  papam  Johannem  XXII...  Desinit  : 
adhuc  in  \s]cismate  remanente. 


574 


APPENDICE    II 


CLASSEMENT  DES  MANUSCRITS 


Avant  de  rcpartir  les  mss.  en  familles,  il  convient  de  les  classer  en  deux 
categories,  entierement  differentes  Tune  de  Tautre. 

A,  D,  E,  F,  G  representent  Toeuvre  d'un  continuateur  de  la  chro- 
nique  Martiniane,  ou  plus  exactement  des  Flores  chronicorum  de  Ber- 
nard  Gui,  qui  ecrivit  les  biographies  des  papes  Benoit  XII,  Clement  VI, 
Innocent  VI,  Urbain  V,  Gregoire  XI  et  Clement  VII.  Ces  diverses  bio- 
graphies  forment  un  tout  tres  caracteristique,  qui  se  termine  aux  mots  : 
adhuc  in  scismate  remanente.  Ce  fait  est  atteste  par  Jean  de  Forto,  qui 
les  annota  au  xv^  siecle;  cf.  supra,  p.  573. 

B  et  C  sont  roeuvre  d'un  autre  chroniqueur  qui  ecrivit  la  biographie 
des  successeurs  de  Clement  VII  jusqu'a  ravenement  de  Paul  II  et  qui 
utilisa  la  precedente  chronique,  en  la  retouchant  assez  notablement. 

II  s'ensuit  que,  pour  etabhr  le  texte  des  Vies  des  papes  avignonnais 
depuis  Benoit  XII  a  Clement  VII  inclusivement,  il  ne  faut  tenir  compte 
que  de  A,  D,  E,  F,  G.  Ceux-ci  peuvent  etre  partages  en  deux  familles. 

Premiere  famille.  —  E,  F,  G  ofTrent  les  memes  particularites.  Tous 
trois  debutent  par  ces  mots  :  Benedictus  papa  XIJ,  natione  Tholosanus, 
de  loco  de  Sa^^arduno,  dijocesis  Rivensis.  Ils  n'ont  pas  Faddition  de  la 
page  502  :  Duhitans  ne  auctor  hujus  cronice;  mais,  par  contre,  ils  ont 
un  passage  sur  le  comte  d'Armagnac  (cf.  supra,  p.  507). 

E  et  F  semblent  deriver  du  meme  manuscrit,  ou  du  moins  avoir  ete 
revises  sur  le  meme  manuscrit.  G  ofTre  un  texte  plus  incorrect,  indepen- 
dant  de  E  et  de  F. 

Deuxieme  famille.  —  A  et  D  commencent  de  meme  fagon  :  Benedictus 
papa  XIJ,  natione  Tholosanus,  de  loco  de  Savardino,  Appamiarum  di/o- 
cesis.  En  plagant  Saverdun  dans  le  diocese  de  Pamiers,  le  copiste  a  com- 
mis  une  conf usion  assez  comprehensible ;  il  n'a  pas  remarque  cjue  Saver- 
dun  fut  rattache  a  la  mense  de  Rieux  par  Jean  XXII,  en  1317. 

A  et  D  ont  entre  eux  d'autres  similitudes  :  ils  ignorent  le  passage 
relatif  au  comte  d'Armagnac,  mais  ils  contiennent  Faddition  :  Duhitans 
ne  auctor  hujus  cronice.  II  se  pourrait  cjue  D  fut  une  copie  fautive  de  A; 
du  moins,  il  derive  de  la  meme  source  que  A.  Notons  que  Tauteur  de  la 
continuation  cle  la  chronique  des  papes  avignonnais  a  pu  se  servir  de 
A,  car  B  lui  a  emprunte  certaines  particularites. 

EDITIONS 

Baluze  {Vitae,  t.  i,  col.  197-212,  243-266,  321-344,  363-398,  425-452, 
485-538)  a  amehore  le  texte  de  Tcdition  donnee  par  F.  Bosquet,  dans  son 
Historia  pontificum  romanorum  qui,  e  Gallia  oriundi,  in  Gallia  vixerunt, 
Paris,  1632,  p.  45-322.  Muratori  s'est  contente  de  reproduire  Tedition  de 
Baluze  au  t.  iii,  'l^  part.,  des  Rerum  Italicarum  scriptores. 


DESCRIPTION    DES     MANUSCRITS  575 

Albanes  a  imprime  la  Vie  d'UrbainV  d'apres  A,  B,  C,  D,  E;  cf.  Actes 
anciens,  p.  5-36. 

Ni  Baluze,  ni  Albanes  ne  se  sont  mis  en  peine  de  classer  les  manuscrits 
dont  ils  disposaient.  Ils  ont,  par  suite,  introduit  dans  leur  texte  les  va- 
riantes  de  B  qui  devaient  en  etre  exclues,  puisqu'elles  appartiennent 
a  une  chronique  dilTerente  de  celle  que  contiennent  les  autres  manuscrits. 
Leur  edition  est  donc  inutilisable.  A  la  decharge  de  Baluze,  il  convient 
de  dire  que  Texistence  de  E,  F,  G  lui  etait  inconnue.  Dans  la  presente 
edition,  j'ai  ado^ite  de  preference  les  lectures  de  E,  sauf  quand  elles 
etaient  fautives;  ce  qui  est  frequent  malheureusement.  Les  variantes 
de  B  ont  ete  inserees  dans  les  notes,  afin  de  montrer  a  quelle  source 
Baluze  avait  puise. 


X 

SECONDE  VIE  DE  BENOIT  XII  ET  TROISlfiME 
DE  CLEMENT  VI 

L'auteur  anonyme  de  ces  deux  Vies  etait,  ce  semble,  un  curial  qui  ecri- 
vit  dans  le  dessein  de  continuer  la  chronique  Martiniane.  Son  oeuvre  est 
posterieure  a  1355  et  anterieure  a  Tavenement  de  Gregoire  XI.  Elle  est 
peut-etre  contemporaine  d'Innocent  VI.  II  en  existe  deux  manuscrils 
dont  Fun  est  inacheve,  et  Tautre  incorrect,  presentant  des  lacunes 
regrettables.  Ces  mss.  sont  independants  Tun  de  Fautre.  Les  lectures 
de  A  sont  plus  sures. 

A  =  Rome,  Bibliotheque  Vaticane,  Ottoboni  3081.  Papier.  Hauteur  : 
0°i232 ;  largeur  :  0"U72.  186  feuillets.  Reliure  :  parchemin.  xv*^  siecle.  — 
Ce  manuscrit  porte  les  ex-libris  de  «  Philippe  de  Stosch  »  et  de  «  Alexander, 
Pauli  filius,  Petavius,  senator  Parisiensis,  anno  1647  »;  fol.  1  v^  et  2  r°. 
Cest  une  continuation  de  la  chronique  Martiniane,  malheureusement 
incomplete;  le  texte  s'interrompt  brusquement  a  volentihus  medicis  vel; 
cf.  supra,  p.  215. 

B  =  Paris,  Bibliotheque  nationale,  5034,  ancien  Colbert  5982,  Regius 
394.  5.  5.  Parchemin.  Hauteur  :  0^195  :  largeur  :  0^131.  191  feuillets. 
Reliure  :  veau;  aux  armes  de  Colbert.  xiv^  siecle.  — •  Au  fol.  190  v^,  vers 
d'Oresme  : 

Ex  olim  gestis  prescire  futura  potestis, 

Nec  meus  sit  scelta  rogitans  super  Hectore  multa. 

Au  fol.  101  r°,  on  lit  cette  annotation  marginale  :  Post  hos  60  annos, 
in  quibus  finem  de  Antichristo  posuit,  effluxerunt  anni  178,  hoc  anno  1397 , 
et  sic  falsum  predixit.  Le  ms.  est  donc  anterieur  a  Fannee  1397.  A  propos 
du  cardinal  de  Colombiers  (voir  si/pm,  p.  281),  le  scribe  a  note  au  bas  du 


576  APPENDICE    II 

folio  184  v°  :  Fundcn>it  Parlsius  collegium  scolarum  quod  vocatur  scola- 
rium  cardinalis  Eduensis.  —  Le  ms.  fut  donne  en  1675  a  Colbert  par 
Duchesne.  —  II  contient  la  chronique  Martiniane  avec  ses  suites  et  s'a- 
cheve  avec  le  pontificat  de  Clement  VI  par  ces  considerations  (fol,  190  r^)  : 
Inter  cetera  commoda,  que  humano  generi  ex  usu  proveniunt  scripturali, 
hoc  unum  arhilror  locum  ohtinere  non  minimum  cjuod  principium  est 
aliorum  vel  ex  ipso  sue  lucis  primordio  i>el  temporis  tractu  suhlimium 
ortus  seu  natalitia  eorumque  successus  felices  virtutum  gradibus  interdum 
usque  ad  summa  dignitatum  culmina  pertingentes,  dum  litterarum  thesauris 
illihata  sen^antur,  etiam  post  corpora  vitalis  spiritus  vegetamine  destituta 
tecta  ohlivionis  erugine  non  tahescunt,  sed  in  ojfuscahili  claritate  apud 
coevos  supersunt  in  speculum  a  cjuodam  modo,  ut  sic  locjuar,  sUccessionali 
dierum  veJiiculo  transeunt  ad  posteros  in  exemplum. 

Expliciunt   cronice  pontificum  romanorum.  Deo  gratias. 

Baluze  a  imprime  les  deux  Vies  precitees  d'apres  B;  cf.  Vitae,  t.  i, 
col.  213-220,  279-300. 


XI 

QUATRlfiME  VIE  DE  BENOIT  XII 
ET  SECONDE  D'INNOCENT  VI 

A  =  Paris,  Bibliotheque  nationale,  ms.  latin  4931  C,  ancien  Bigot  186, 
Regius  5229.  3.  Papier.  Hauteur  :  0^283  ;  largeur  :  O^mL  320  feuillets. 
ReHure  :  veau.  xiv^  siecle.  — -  Au  fol.  1  r",  on  lit  :  Hunc  librum  scribi  fecit 
dominus  Johannes  Alvernhacii,  licentiatus  in  decretis,  monacus  Case  Dei, 
diossesis  Claromontensis ,  et  prior  de  Bellomonte,  diossesis  Valentinensis, 
anno  Domini  MCCCXCIIIJ^.  Le  scribe  qui  a  ecrit  ces  mots  ne  connais- 
sait  pas  le  nom  de  Tauteur  de  la  chronique,  car  il  annonce  celle-ci  dans  la 
table  des  matieres  :  Item  cronice  continuationis  Guidonis  episcopi  Lodo- 
vensis.  Ce  scribe  a  signe  aux  foL  306  v^  et  318  v°  :  Ego,  Bertrandus  de 
Garda,  clericus  Tricastrinensis  diocesis.  II  conservait  une  grande  re- 
connaissance  a  Urbain  V  pour  les  bienfaits  qu'il  en  avait  regus.  Au  fol. 
168  v°,  il  note  :  De  domino  Urhano  V  sancte  et  felissis  memorie,  et  au  fol. 
255  v°  :  Urhanus  quijitus,  qui  me  a  pueritia  edoceri  fecit,  homo  sanctus, 
Massiliensis  monacus.  —  Le  ms.  contient,  entre  autres  choses,  la  chro- 
nique  Martiniane,  dont  Lincipit  est  :  Quoniam  scire  tempora,  puis  les 
Flores  chronicorum,  et,  enfin,  la  chronique  de  Werner  de  Bonn  (fol.  49  r"- 
172  r"). 

Les  autres  mss.,  dont  la  description  va  suivre,  ne  renferment  pas  Fceu- 
vre  meme  de  Werner,  mais  un  remaniement  de  sa  chronique  par  un  ano- 
nyme  qui  a  voulu  la  continuer  jusqu'a  Martin  V,  inclusivement. 


APPENDICE    II  577 

B  —  Paris,  Bibliolheque  natiouale,  ins.  latin  6553,  ancicn  Sorbonne 
1537.  Parchemin.  Hauteur  :  0^243;  largeur  :  0^177.  146  feuillets.  Re- 
liure  :  veau.  xv^  siecle.  —  Le  ms.  contient  la  chronique  Martiniane,  les 
Flores  chronicorum  et  le  texte  remanie  de  la  chronique  de  Werner.  La  Vie 
d'Urbain  V  differe  de  celle  de  A.  Suivent  une  seconde  Vie  d'UrbainV, 
une  de  Gregoire  XI,  un  recit  de  Telection  d'Urbain  VI  et  les  biographies 
des  papes  de  Pobedience  romaine  jusqu'a  Martin  V  inclusivement  ; 
le  texte  de  ces  Vies  est  apparente  avec  celui  du  Liber  pontificalis; 
cf.  L.  Duchesne,  t.  ii,  p.  494-523.  Incipit :  Quoniam  scire  tempora.  Desinit  : 
cessavitque  episcopatus  diebus  XIJ.  Numerus  sanctorum  pontificum  est 
CCXIJ,  de  quibus  LXXXIX  fuerunt  natione  Romani.  —  Le  ms.  a  un  ex- 
libris  de  Cl.  d'Argentre. 

C  =  Milan,  Bibliotheque  Ambrosienne,  /.  84,  superieure.  Papier.  Hau- 
teur  :  0"i294;  largeur  :  0"i215.  103  feuillets.  Reliure  :  parchemin;  traces 
de  fermoirs.  xiv^  siecle.  —  Ce  ms.  a  appartenu  a  Vincenzo  Pinelli  dont 
la  bibliotheque  fut  achetee,  a  Naples,  par  le  cardinal  Frederic  Borromee. 
Pinelli  a  ecrit  sur  le  verso  de  la  feuille  de  garde  :  Theodoricus  a  Niem  ut 
in  fine  libri.  notatum  est  :  discrepat  tamen  ab  alio  codice  qui  praefert  ejusdem 
auctoris  nomen  a  vita  Martini  quarti,  iterum  chartaceo  105.  Liber  signatur 
n.  XII.  —  Meme  disposition  que  dans  B.  L'incipit  difTere  :  Jesus  Christus, 
filius  Dei  ab  eterno  genitus,fons  sapientie.  —  L'ecriture  est  du  genre  hu- 
manistique. 

D  =  Bibliotheque  Vaticane,  Vaticanus  3765.  Parchemin.  Hauteur  : 
0™273;  largeur  :  0^^183.  90  feuillets.  Reliure  :  veau.  xiv^  siecle.  —  Sur  un 
feuillet  de  garde,  d'une  main  rec.ente  :  Ricardi  monachi  Cluniacensis 
cronica  pontificum  ut  colligi  potest  in  vita  Innocenti  III.  Jacopo  de  Vol- 
terra,  secretaire  du  cardinal  Jacopo  Ammanati,  dit  Piccolomini,  a  signe 
quatre  vers,  ecrits  sur  un  autre  feuillet  :  suus  J[acobus]  Vulterranus, 
secretarius  cardinalis  Papiensis.  Au  fol.  85  r^,  on  lit,  d'une  main  du  xv^ 
siecle,  en  raarge  du  ms.,  a  propos  des  mots  du  texte  :  me  tunc  Leodii 
morante,  ces  autres  :  Iste  compos]i]tor  libri,  qui  etfecit  hospitale  Almanorum 
Rome,  Theodoricus  Nyem,  famosissimus  abbre{>iator.  —  Le  ms.  se  termine 
par  la  Vie  d'Urbain  V.  Au  fol.  90  v°,  la  prophetie  de  sainte  Brigitte. 

CLASSEMENT  DES  MANUSCRITS 

Preniiere  famille. — ^^,  dont  on  peut  rapprocher  le  ms.  916  de  la  Biblio- 
theque  Mejanes,  a  Aix-en-Provence,  qui  n'a  pu  m'etre  communique  a 
Paris. 

Deuxieme  famille.  —  D  appartient  au  meme  groupe  que  B  et  C.  II  en 
differe  en  ce  qu'il  n'a  pas  les  suites  a  la  chronique  de  Werner. 

Troisieme  famille.  —  B  et  C.  A  ces  mss.  se  rattache  le  ms.  Wolfenbiit- 
tel,  n.  2351;  cf.  0.  von  Heinemann,  Die  Handschriften  der  herzoglichen 
Bibliotek  zu  Wolfenbuttel,  Wolfenbiittel,  1898,  t.  iii,  p.  50.  Ce  dernier  ms. 
contient  une   mention   interessante   :   Finis  chronice   Theodorici   Nyem, 

BALUZE   —  I  —  37. 


578  DESCRIPTION     DES    MANUSCRITS 

fcnnosissimi  litlerarum  apostolicarum  et  jundatoris  hospitalis  Alimanno 
rum  in  Urbe,  qui  obiit  et  sepultus  est  Trajecti,  Leodiensis  diocesis,  in  eccle 
sia  Sancti  Gervasii,  in  qua  erat  canonicus  anno  Domini  MCCCC. 

Quatrieme  famille.  —  Le  ms.  de  Wissembourg  dont  s'est  servi  Eccard 
pour  son  Corpus  historicum  medii  aevi,  Lipsiae,  1723,  col.  1499-1501, 
et  qui  s'acheve  avec  la  Vie  de  Benoit  XIL  Celle-ci  a  des  additions  que 
Eccard  a  rejetees  en  notes. 

EDITIONS 

Baluze  a  edite  les  Vies  de  Benoit  XII  et  d'Innocent  VI  au  t.  i  de  ses 
Vitae,  col.  225-228,  345-356,  sans  avoir  pris  soin  de  classer  ses  manu- 
scrits. 

Eccard  a  imprime  integralement  le  texte  du  ms.  Wolfenbiittel,  a  Lex- 
ception  du  debut;  cf.  op.  cit.,  coL  1499-1550.  II  a  indique  les  variantes  du 
ms.  de  Wissembourg. 

Andre  Duchesne  a  imprime  les  Vies  des  papes,  depuis  Clement  V  a 
Gregoire  XI,  telles  qu'elles  existaient  dans  un  ms.  appartenant  ala  meme 
famille  que  B  et  C;  cf.  Preuves  de  Vhistoire  de  tous  les  cardinaux  frangois, 
col.  590-605. 


XII 

CINQUlfiME   VIE   DE  BENOIT  ^II,   TROISlfiME   D'URBAIN  V 
ET  QUATRIEME  DE  GREGOIRE  XI 

Bibliotheque  nationale  de  Paris,  ms.  Baluze  56.  Papier.  Hauleur  : 
0^327;  largeur  :  0^240.  186  feuillets. 

Ce  ms.  est  un  recueil  de  chroniques  ayant  trait  aux  papes  et  copiees 
par  A.  Duchesne.  Les  feuillets  55  v°  a  76  v^  sont  occupcs  par  le  texte 
fragmentaire  de  la  chronique  de  Werner  de  Bonn.  Au  fol.  55  r^,  on  lit  : 
ex  codice  manuscripto  qui  est  Nicolai  Camuzat,  Trecensis.  Continuatio 
chronicae  fratris  Martini  Poloni,  auctore  canonico  Bunnensis  ecclesiae 
in  Coloniensi  dioecesi.  Cest  le  ms.  dont  s'est  servi  Duchesne  pour  Tedi- 
tion  d'un  certain  nombre  de  Vies  de  papes  dans  les  Preuves  de  Vhistoire 
de  tous  les  cardinaux  frangois,  Paris,  1666,  p.  590-605.  Au  fol.  77  r*', 
on  lit  encore  :  Precedentia  fere  eadem  que  habet  Bernardus  Guidonis  in 
suo  chronico,  sed  similia  omnino  iis  que  habet  continuator  Martini  Poloni, 
scilieet  a  Nicolao  III  usque  ad  Urbanum  V,  qui  sedit  anno  1363.  Reliqua 
alia  sunt.  Les  feuillets  77  r''  a  111  v"  contiennent  une  copie  d'une  chro- 
nique  extraite  d'un  ms.  du  chapitre  cathedral  de  Bordeaux,  qui  est  egare. 
Au  fol.  77  r°,  on  lit  :  Ex  codice  manuscripto  capituli  ecclesie  Burdegglensis, 
in  quo  pontificum,  imperatorum  ac  regum  gesta  a  sancto  Petro  usque  ad 


APPENDICE    II  579 

annum  1480.  Une  main  a  ecrit  au  fol.  92  r°  :  Uon  souhaiterait  de  savoir 
si  on  ne  connait  point  un  ahhe  de  Sainte-Agathe,  qui  doit  avoir  accompagne 
Martin  V  d  son  retour  du  concile  de  Constance  et  qui  doit  avoir  ecrit 
Vliistoire  de  ce  pape.  On  ne  sgait  point  qui  est  cet  ahhe,  si  cest  le  meme 
dont  Sponde  fait  mention  sous  le  nom  d^abbas  Burdegalensis,  et  oii  Von 
pourrait  trouver  cette  Vie  de  Martin  V.  —  La  Vie  de  Benoit  XII,  inseree 
aux  fol.  154  rO-155  v°,  esl  extraite  d'un  ms.  dont  la  provenance  est  indi- 
quee  par  ces  seuls  mots  :  Ex  codice  domini  de  la  Brosse. 

EDITION 

Baluze  a  imprime  les  Vies  de  Benoit  XII  et  de  Gregoire  XI  d'apres 
la  copie  de  Duchesne;  cf.  Vitae,  t.  i,  col.  229-234,  481-484. 


XIII 

SIXI£ME  VIE  DE  BENOIT  XII,  QUATRlfiME  DE    CLEMENT  VI 
TROISIEME  D'INN0CENTVI,TR0ISI£MEDEGREG0IRE  XI 

Les  mss.  de  ces  Vies  ont  ete  etudies  a  propos  de  ceux  qui  contiennent 
THistoire  ecclesiastique  de  Ptolemee  de  Lucques;  cf.  supra,  p.  554. 
II  sufTira  de  remarquer  que  A  et  B  appartiennent  a  deux  familles  diffe- 
rentes;  A  contient  une  suite  a  Ptolemee  depuis  Jean  XXII  a  Martin  V, 
et  B  jusqu'a  Paul  IV.  Baluze  s'est  servi  de  A  pour  son  edition  des  Vitae, 
1. 1,  col.  235-236,  299-310,  357-360,  477-480.  Muratori  a  imprime  les  memes 
Vies  queBaluzeau  t.  iir,  2^  part.,  col.  546-547,  578-584,  608-609,  675-676, 
des  Berum  Italicarum  scriptores,  d'apres  un  ms.  du  chapitre  cathedral 
de  Padoue;  cf.  supra,  p.  556. 

Mgr  L.  Duchesne  a  imprime  au  t.  ii,  p.  486-496,  du  Liher  pontificcdis^ 
des  Vies  de  Benoit  XII,  Clement  VI,  Innocent  VI  et  Gregoire  XI,  dont  le 
texte  est  tres  voisin  de  celui  des  Vies  de  Baluze. 


XIV 

HUITI£ME  VIE  DE  BENOIT  XII 

A  —  Bibhotheque  de  la  ville  de  Tours,  ms.  976,  ancien  Saint-Martin  de 
Tours  162.  Parchemin.  Hauteur  :  0^240;  largeur  :  0ml78.  132  feuillets. 
ReHure  :  demi-reliure  basane.  Fin  du  xiv<^  siecle  ou  dehut  du  xv^.  —  Ce 
ms.  contient  la  chronique  Martiniane,  a  laquelle  un  anonyme  a  ajoute  une 
smi e,  empruntee  cn  par lie  au  C athalo gus  hrei>iset  aux  Flores  chronicorum 


580  DESCRIPTION     DES    MANUSCRITS 

de  Bernard  Gui.  L'auteur  a  ensuiteinsere  une  finale  alaVie  de  Jean  XXII : 
Anno  Domini  MCCCXXXIIIJ  papa  Johannes  obiit  in  Affinione,  die 
quarta  mensis  decembris,  que  fuit  dies  dominica,  littera  dominicali  currente  B. 
ponlificatus  suiannoXIX.  V acavitque  Sedes  post  mortem  ejus  diebus  XV J , 
et  dominus  Jacobus  Furnerii,  presbiter  cardinalis  tituli  Sancte  Prisce, 
magister  in  theologia,  ordinis  Cisterciensis,  in  papam  est  electus;  elegit 
vocari  Benedictus.  La  finale  de  la  Vie  de  Jean  XXII  n'est  pas  roeuvre 
de  Tauteur  de  la  Vie  de  Benoit  XII,  par  laquelle  s'acheve  le  ms.  Elle  doit 
6tre  restituee  a  un  continuateur  de  la  Martiniane  qui  ecrivait  au  debut 
du  regne  de  Benoit  XII.  On  lit,  en  elTet,  dans  le  ms.  Ahsburnam  290,  de 
la  Laurentienne,  fol.  59  v°,  apres  vocari  Benedictus.  Explicit  cronica 
Marliniana.  Deo  gratias.  Amen.  —  Incipit  :  Quoniam  scire  tempora.  Desi- 
nit  :  elegitque  Clemens  sextus  non  solum  vocaliter,  sed  realiter  nominari. 
Explicit.  Amen.  Hec  Martiniana  reperla  fuit  in  domo  defuncti  domini 
celerarii  et  reslituta  ad  reponendum  in  libraria  ecclesie  beatissimi  Martini 
Turonensis,  etc.  Reponatur  in  eadem  libraria.  Cf.  Collon,  Catalogue  gene- 
ral  des  bibliotheques  publiques  de  France,  t.  xxxvii,  p.  701. 

B  =  Bibliotheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  5028.  Papier.  Hauteur  : 
O^^^Sl ;  largeur  :  0"il54.  192  feuillets.  Reliure  :  demi-basane.  xv^  siecle. 
—  Meme  disposition  que  A.  Desinit  :  sed  realiter  nominari.  Explicit. 
1601. 

C  =  Bibhotheque  nationale,  ms.  latin  4973,  ancien  Colbert  2460, 
Regius  3222.  a.  b.  Papier.  Hauteur  :  0^279;  largeur  :  0^202.  251  feuillets. 
Reliure  :  veau.  xv^  siecle.  —  Meme  disposition  que  A.  Le  texte  de  la  Vie 
de  Benoit  XII  est  incomplet,  et  se  termine  a  :  qui  in  Ytalia  vocantur 
fratres  Armeni.  Suit  une  biographie  tres  breve  de  Clement  VII,  ecrite  par 
■  une  autre  main.  Apres  quoi  de  courtes  Vies  des  papes  jusqu'a  Innocent 
VIII.  Desinit  :  malum  habuisse  ingressum.  Le  ms.  s'acheve  par  le  traite 
des  droils  de  TEmpire  et  Thistoire  des  rois  de  France. 

CLASSEMENT  DES  MANUSCRITS 

Premiere  famille.  —  ^  et  i?  presentent  les  memes  caracteres.  Ils  peu^ 
vent  dependre  du  meme  ms. 

Deuxieme  famille.  —  C  a  des  passages  qui  lui  sont  propres.  Ses  variantes 
dilTerent  totalement  de  celles  de  A  et  de  B. 

EDITION 

Baluze  a  imprime  cette  Vie  d'apres  C.  II  n'a  eu  connaissance  de  A 
qu'apres  rachevement  de  son  ouvrage,  ainsi  que  lui-meme  Ta  note  dans 
le  ms.  latin  13730,  col.  244;  cf.  Vitae,  t.  i,  col.  239-244. 


APPENDICE    II  581 

XV 

DEUXlfiME  VIE   DE  CLEMENT  VI,   DEUXI£ME   D'URBAIN  V 
ET  DEUXlfiME  DE  GREGOIRE  XI 

Le  ms. \atin 4980,  ancien  Colbert  2770, Regius  4204.  6,  est  enparchemin. 
Hauteur  :  0"^286;  largeur  :  0"U97.  362  pages.  Reliure  :  veau.  xv^  siecle. 
—  Ce  ms.  contient  les  Flores  chronicorum  de  Bernard  Gui,  auxquelles  un 
compilateur  a  ajoiite  un  certain  nombre  de  Vies  de  papes  empruntees 
a  diverses  chroniques,  a  celles  de  Werner  de  Bonn,  en  particuHer.  La  Vie 
de  Clement  ^I  a  une  ressemblance  caracteristique  avec  la  troisieme 
editee  par  Baluze.  II  se  pourrait  qu'elle  dependit  en  partie  de  celle-ci. 
La  Vie  de  Gregoire  XI,  par  laquelle  s'acheve  la  chronique,  n'est  conservee 
que  dans  un  texte  fort  defectueux. 

Baluze  a  imprime  lesVies  de  Clement  VI  et  de  Gregoire  XI  au  t.  i 
de  ses  Vitae,  col.  265-280,  451-478. 


XVI 

SIXlfiME  VIE  DE  CLEMENT  VI 

Cette  Vie  est  extraite  du  Breviarium  historiale,  oeuvre  d'un  continua- 
teur  de  Landolfo  Colonna,  qui  acheva  sa  redaction  en  1428,  apres  le  24  oc- 
tobre.  Cetait  un  Frangais  qui  vecut  a  la  cour  pontificale  et  insera,  dans 
un  des  exemplaires  de  sa  comjjilation,  une  addition  curieuse  relativement 
a  la  mission  de  Jeanne  d'Arc  et  publiee  par  L.  Delisle  dans  la  Bibliotheque 
de  V Ecole  des  chartes,  t.  xlvi  (1885),  p.  662-665. 

L'auteur  anonyme  n'a  pas  fait  une  oeuvre  originale.  II  a,  semble-t-il, 
emprunte  son  texte  a  une  continuation  des  Flores  chroriicorum,  a  partir 
des  dernieres  annees  de  Benoit  XII  ]usqu'a  Martin  V.  Cette  continuation 
est  representee  par  le  ms.  5033  de  la  Bibliotheque  nationale  de  Paris. 

A  =  Bibliotheque  de  la  ville  de  Troyes,  ms.  498  his.  Provient  de 
Clairvaux.  Papier.  216  feuillets.  xv^  siecle.  —  Cest  une  continuation  des 
Flores  chronicorum,  allant  jusqu'a  rannee  1416. 

B  =  Bibliotheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  5033,  ancien  Colbert 
4086,  Regius  5950.  5.  5.  Parchemin.  Hauteur  :  0'"230;  largeur  :  0^160. 
200  feuillets.  Reliure  :  veau.  xv^  siecle.  —  Ce  ms.  contient  Tedition  des 
Flores  chronicorum,  finissant  aux  mots  :  in  presenti  latius  scribere  distu- 
limus  longiorem  narrationis  seriem  suo  post  tempore  scribendorum; 
cf.  supra,Tp.  561,  Puis,  suit  une  continuation  (fol.  157  v^),  annoncee  par 
une  rubrique  en  lettres  rouges  :  Huc  usque  protenduntur  Flores  croni- 
coruni  fratris   Guidonis,  ordinis  Predicatorum.  Que  secuntur  sumpta  sunt 


582  DESCRIPTION     DES    MANUSCRITS 

ex  alia  auctentica  cronica.  Cette  chronique  debute  ainsi  :  Tandem  hic 
dominus  Johannes  papa  XXII  multis  factis.  Desinit  :  Nam  arma  militie 
nostre  non  sunt  carnalia.  Et  sic  finis.  Deo  gratias.  Le  texte  du  Breviarium 
historiale  correspond  avec  celui  de  ce  manuscrit  a  partir  des  mots  :  con- 
sequenter  anno  CCCXXXIIJ,  mortuo  Karolo  rege  (fol.  158  r^). 

C  =  Bibliotheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  4943,  ancien  Colbert 
1805,  Regius  5222.  8,  ancien  Jac.-Aug.  de  Thou.  Papier  et  parchemin. 
Hauteur  :  0°^298;  iargeur  :  0™214.  258  feuillets.  Rehure  :  veau.  xv^  siecle. 
—  Le  ms.  contient  le  Breviarium  historiale.  Incipit  :  Decet  viros  virtuosos. 
Desinit  :  Nam  arma  militie  nostre  non  sunt  carnalia;  puis,  Ad  dominum 
Franciscum  Chamhon,  serenissimi  Francorum  regis  senatorem,  opus  hoc 
historiarum  attinet.  • 

D  =  BibHotheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  4913.  Provient  de  la 
bibHotheque  de  Le  TeUier,  archeveque  de  Reims.  Parchemin.  Hauteur  • 
0"»247;  largeur  :  0ml60,  180  feuillets.  ReHure  :  veau.  xv^  siecle.  —  Au 
fol.  180  v°,  un  de  ses  possesseurs  a  ecrit  :  Ad  me  pertinet.  Petrum  Angoys. 
Memes  incipit  et  desinit  que  dans  C.  Apres  carnalia  on  Ht  :  Explicit  cum 
magno  lahore.  Sans  departir.  Breviarium  historiarum. 

E  =  BibHotheque  nationale  de  Paris,  ms.  latin  4944,  Reg.  5232,  ancien 
Mazarin.  Papier.  Hauteur  :  0^318;  largeur  :  0^216.  188  feuiUets.  ReHure  : 
veau.  xv^  siecle.  —  Meme  incipit  que  dans  C.  Desinit  :  pro  istis  et  aliis 
honis  tandem  premia  suscepturus.  Au  foHo  188  r^  on  Ht  :  Ex  lihri  fine 
connici  potest  qualis  ystoriographus  Jiic  fuerit;  nam  uhi  aliena,  relator, 
uhi  vero  propria,  judex  videri  voluit  ac  Dei  scrutator  arcanorum.  Le  ms.  est 

complet. 

F  =  BibHotheque  nationale  de  I^aris,  ms.  latin  9670,  ancien  supplement 
latin  120,  ancien  Melchisedech  Thevenot  108.  Papier.  Hauteur  :  0"^300; 
largeur  :  0"^215.  162  feuillets.  Reliure  :  veau.  xv*^  siecle.  —  Incipit  :  Ipsi 
primo  homini  anno  XV  vite  ejus  natus  est  Caym.  Desinit  :  Nam  arma 
militie  nostre  non  sunt  carnalia.  Explicit  per  me  fratrem...  La  phrase  est 
inachevee,  et  les  mots  Explicit  per  me  fratrem  ont  ete  barres.  —  Le  ms. 
est  incomplet  au  debut;  il  lui  manque  un  feuillet. 

G  =  Rome,  Bibliotheque  Vaticane,  Ottohoni  1758.  Parchemin.  Hau- 
teur  :  0"^354;  largeur  :  0"^235.  187  feuillets.  Reliure  :  veau.  xv«^  siecle.  — ■ 
Sur  la  feuiHe  de  garde  :  Ex  hihliotheca  serenissimae  Suaecorum  reginae, 
n.  296.  S^caflale]  vi,  4.  —  Memes  incipit  et  desinit  que  dans  C. 

H  =  Rome,  BibHotheque  Vaticane,  Vaticanus  3757.  Papier.  Hauteur  : 
0n^310  ;  largeur  :  0i"218.  159  feuillets.  ReHure  :  veau.  xv^  siecle.  —  Memes 
incipit  et  desinit  que  C.  Apres  carnalia,  Laus  tihi  Christe.  Ce  manuscrit 
contient  un  texte  fort  interessant  sur  Jeanne  d'Arc  que  L.  DeHsle  a  edite; 
cf.  art.  cite,  p.  662-665. 

/  =  BibHotheque  Sainte-Genevieve  de  Paris,  CE,  327.  La  description 
de  cet  incunable,  edite  a  Poitiers  en  1479,  a  ete  donnee  par  M.  Pellechet, 
Catalogue  des  incunahles  de  la  Bihliotheque  Sainte-Genevieve,  Paris,  1892, 


APPENDICE    II  583 

p.  92.  —  Memes  incipit  el  clesinit  que  clans  C.  —  Le  titre  de  Fouvrage 
est  :  Incipit  hreviarium  historiale,  ut  homines  honis  preteritis  discant  vivere 
et  malis  exemplis  sciant  prai>a  evitare.  II  s'acheve  ainsi  :  Explicit  tabula 
hujus  lihri,  Pictavis  impressi,  prope  Sanctum  Hilarium,  in  domo  cujusdem 
(sic)  viri  illustrissimi,  canonici  ejusdem  heatissimi  Hilarii,  vigilia  assum- 
ptionis  Beate  Marie,  anno  Domini  MCCCCLXXIX,  in  quo  equidem 
lihro  multa  quam  plurima  continentur  utilia,  que  studendo  percepi  poterint, 
quamohrem  summopere  vehementique  animo  indagimini  ea  que  hoc  in 
lihro  continentur.  Amen. 

CLASSEMENT    DES    MANUSCRITS 

Premiere  famille.  —  ^4  a  des  lectures  parliculieres  cjui  le  distinguent  des 
autres  mss.,  mais  cjui  sont  sans  importance. 

Seconde  famille.  —  B  n'est  pas  le  texte  du  Breviarium  historiale,  mais 
une  continuation  des  Flores  chronicorum  dont  la  plus  grande  partie  a 
ete  reproduile  par  le  compilateur  du  Breviarium.  Le  texte  meme  est 
tres  fautif. 

Troisieme  famille.  —  E  a  des  lectures  tres  diflcrentes  de  celles  des  autres 
mss.  et  qui  lui  sont  propres. 

Quatrieme  famille.  —  C,  D,  E,  F,  G,  H,  I  aijpartiennent  a  la  meme 
famille,  mais  sont  independants  les  uns  cles  autres. 

EDITION 

Baluze  (Vitae,  t.  i,  col.  317-322)  s'est  servi,  sans  doute,  de  B,  et  a 
reproduit  ses  lectures  fautives. 


XVII 

DEUXlfiME,    TROISlfiME    ET    QUATRI£ME   VIES 
D'URBAIN  V 

Les  mss.,  cjui  renferment  ces  Vies,  ont  tous  ete  decrits.  11  convient  de 
reinarquer  qu'ils  different  les  uns  des  autres  et  que,  pour  etablir  le  texte 
de  la  deuxieme  Vie  d'Urbain  V,  Baluze  les  a  fondus  en  un  seul  tout ; 
cf.  Vitae,  t.  I,  col.  399-414.  A  la  decharge  de  rillustre  erudit,  il  faut  dire 
qu'il  neparait  pas  avoir  connu  Texistence  clu  ms.  latin  4931,  C,  de  la  Biblio- 
theque  nationale  de  Paris.  Albanes-Chevalier  ont  bien  distingue  les  mss. 
de  la  deuxieme  Vie  de  ceux  de  la  troisieme,  mais  ils  n'ont  pas  reconnu 
rimportance  de  ces  memes  mss.  et  ils  ont  introduit  dans  leurs  textes  des 
variantes  qui  devaient  etre  rejetees  en  notes;  de  meme,  ils  ont  fondu 
ensemble  la  troisieme  et  la  quatrieme  Vie  qui  appartenaient  a  deux 
chroniques  differentes;  cf.  Actes  anciens,  p.  39-49,  51-55.  Les  editions  de 


584  DESCRIITION     DES     MANUSCRITS 

Baluze  cl  d'Albanes-ChevalIer  sonL  donc  peu  utilisables.  M.  Pourcher  a 
edite  le  texte  de  la  deuxieme  Vie  d'apres  le  ms.  Mejanes  916;  cf.  Manuscrit 
ou  livre  de  Saint-Privat,  Saint-Martin-de-Boubaux,  1898.  Ce  ms.,  du  xvii*^ 
siecle,  a  une  particularite  interessante.  Page  385,  apres  congelata  essent, 
me,  il  ajoute  le  nom  du  chroniqueur  Vernero. 

Deuxieme  Vie.  —  A  represente  le  texte  de  la  chronique  de  Werner, 
tandis  que  B  n'en  contient  qu'un  remaniement  fait  par  un  continuateur. 
Les  details  personnels  a  Werner  ont  ete  retranches  et  le  debut  de  la  Vie 
modifie. 

Troisieme  Vie.  —  ^  et  Z>  sont  plus  correcls  que  B  et  C. 


XVIII 

SIXlfiME    VIE    D'URBAIN    V 

Bibliotheque  nali-onale  de  Paris,  ms.  latin  4991  A,  ancien  Colbert 
2835,  Regius  4915.  3.  Parchemin.  Hauteur  :  0^342;  largeur  :  0m229. 
178  feuillets.  Reliure  :  demi-basane.  xv^  siecle.  —  Ce  ms.  renferme  la 
chronique  d'Aimeric  de  Peyrac  qui  se  divise  en  quatre  parlies  :  1°  une 
chronique  des  papes  depuis  J.-C.  jiisqu'a  Benoil  XIII;  2^^  une  chronique 
des  rois  de  France;  3°  une  chronique  des  abbes  de  Moissac;  4°  une  chro- 
nique  des  comtes  de  Toulouse.  Ce  ms.  est  unique  et  tres  incorrect. 

Baluze  {Vitae,  t.  i,  col.  415-424)  et  Albanes-Chevalier  {Actes  anciens, 
p.  57-67)  ont  cdite  la  Vie  d'Urbain  V,  d'apres  le  ms.  de  la  Bibliotheque 
nationale  de  Paris. 


APPENDICE   III 


Dans  cet  appendlce  on  a  groupe  un  choix  de  monnaies  des  papes  d'Avi- 
gnon,  frappees  a  Sorgues  et  en  Avignon.  Les  dessins  ont  ete  executes  d'apres 
les  originaux  qui  existent  dans  les  collections  du  Cabinet  des  medailles  a 
Paris,  du  musee  Calvet  a  Avignon  et  du  cabinet  du  Vatican,  ou  d'apres  les 
ouvrages  d'E.  Martin&ri,  La  zecca  papale  di  Ponte  clella  Sorga,  Milan,  1907, 
et  C.  Serafmi,  Le  inonete  c  le  holle  plumbee  pontificie  del  medagliere  Vaticano, 
t.  I,  Milan,  1911.  Le  classement  des  florins  n'a  rien  de  rigoureux.  On  pourra 
consulter,  avec  profit,  sur  ce  point,  M.  de  Castellane,  Ohser^ations  sur  le 
classement  des  premicrs  florins  pontificaux  du  C omtat-V enaissin  et  tV Avi- 
gnon,  dans  Revue  numismatique,  IV^  serie,  t.  x  (1906),  p.  35-50.  J'exprime 
mes  rcmerciements  tres  sinceres  a  M.  A.  Blanchet  et  au  commandeur  Sera- 
fini  qui  m'ont  fourni  des  moulages  de  certaines  pieces.  M.  fabbe  J.  Saulel 
a  eu  la  tres  grande  obhgeance  de  faire  des  recherches  au  musee  Calvet,  a 
Avignon,  et  de  m'adresser  les  empreintes  des  monnaies  non  cataloguees 
qui  existenl  dans  ce  depot. 


GLEMENT   V 


1.  —  Gros  (argent). 

D.  —   CLEMENS    :    PAPA    :    QVINTVS.  Buste  du  pape  coille  de  la 
mitre,  benissant  de  la  main  droite  et  portant  la  croix  de 
la  gauche. 
R. —  Une  croix.  AGIM  :    TIBI  :    GRA  :    OMNIPOTENS  :    DE.legende 
exterieure. 
Deux  clefs  croisees  COMIT    i   VENASINI,   legende  interieure. 
Au  centre,  une  croix  pattee. 

Museo  Calvet,  a  Avignon;  Soralini,  lal).  XI,  n.  3;  Marlinoii,  n.  3. 

BALUZE  —  I  _  38 


k 


i86 


APPENDICE     III 


2.  —  Denier  (billon). 

D,  —  CLES  :  PAPA  :  QVINT.   Buste  du  pape  coille  de  la  mitre. 

R.  —  Deuxclef&croisees.  COIT  :  VENASINI 
Au  centre,  croix  pattee. 

Serafini,  lab.  XLVI,  n.  15;  Marlinori,  n.  4. 


JEAN  XXII 1 


D. 


R.  — 


3,  —  Gros  (argent). 

•lOHES:  PAPA  :  XXII   COMIT-VENASINI. 

Dans  le  champ,  le  pape,  coiffe  de  la  mitre,  assis  sur  un  siegc 
flanque  de  deux  lions,  benissant  de  la  main  droite  et  tenant 
une  croix  de  la  gauche. 

Croix,  AGIM   :  TIBI   :   CRA  :  OMNIPOTENS   DEVS. 
Dans  le  chainp,  viiie  croix  fleuronnee. 


Cabinet  clos  mOdaillcs,  n.  2'iGG  el  ■yiiil :  Marlinori,  n.  8. 


1.  D'apres  M.  Marliiuni  in.  Gj,  Jciin  X.Xll  aiirail  frappc  uii  florin  dii  tvpe  .suivant  : 

D.-  S.    lOHA  —   NNES    .    b. 

Fio^nrc   cn    i)icd    i\r   saiiil    .lean-Iiaplislc,    tciianl  iiiii'  croiv    dc   la    main  gauche   et 
benissanl  de  la  droile.  Unc  j)aire  d(;   clcfs  li(''cs  cl   croisi^cs  en  differend. 

II.  —  Pairo    dc  dcfs   croisecs  cl    li(3es,   COIVES    —     VENSI,    I''i'i'e   dc    clefs    li^ies   ct 
(■rois<.''cs.  Dans  lc  cliamp  le  lis  d('  Florcncc  :  cf.  aiissi  .Sci'afini,  tab.  XI,  n.  4, 


MONNAIES     DES    PAPES     D  AVIGNON 


587 


4.  —  Ohole  (billon). 

D   —  lOHES  •  PAPAXXII,  entre  deux  grenetis. 

Au  cenLre,  tele  du  pape  coiffe  de  la  tiare, 
R. —  Croix,  COMES  :  VENASIN,  entre  deux  grenelis. 

Colluction  A.  Blanchot. 


CLEMENT   VI 


D 


R. 


5.  —  Florin  (or). 

•  S.    lOHA  —  NNES    .    B- 

Figure  eii  pied  de  saint  Jean-Baptiste,  tenant  une  croix  de 

la  main  gauche  et  benissant  de  la  droite.  Une  paire  de  clefs 

croisees  et  liees  en  differend. 

Une  paire    de    clefs  croisees,    COIVES    —  VEISESI,    une  autre 
paire  de  clefs  croisees.  Dans  le  champ,  le  iis  de  Florence. 


Cabinet  du  Vatican;  Sorafini,  tab.  XI,  n.  13;  Maitinori,  n.  9. 


6.  —  Gros  (argent), 

D.  —  Sur  le  bord  externe,  des  roses  entourees  d'un  cercle,  un  gre- 
netis,  rosace,  CLEMES,  rosace,  PP,  rosace,  SEXTX,  rosace. 
Au  centre,  buste  du  pape  coiffe  du  triregne,  benissant  de 
la  main  droite  et  portant  la  croix  dans  la  gauche. 


588 


APPENDICE    III 


li.  —  CroJx,    AGIMVS  :  TIBI  :  GRA  :  ONIPOTENS  :  DEVS,    legende 
exlerne. 
Croix,  COMES,  rosace,  VENESI,   une  paire  de  clefs  croisees, 
legende  interne  entre  deux  grenetis;  dans  le  champ,  une 
croix  pattee. 

Cabinet  dcs  mt-daillcs,   n.  2iG8  ot  2'»G9.  ^  • 


7,  —  Demi-gros  (argent). 

D.  —  Rosace,  CLEMENS,  rosace,  PP,  rosace,  SEXTV,  rosace,  un 
grenetis;  au  centrc,  busle  du  pape  coiffc  de  la  tiare,  benis- 
sant  de  la  main  droite  et  tenant  la  croix  de  la  gauche. 

R.  —  Croix,    rosace,    COMES,    rosace,  VENESINI,   rosace;  un  gre- 
/     netis;  puis,  dans  le  champ,   ime  croix    cantonnee  d'une 
paire  de  clefs  Hees  et  croisees  au  2. 

Cabinet  dcs  medailles,  n.  2iT(l  el  2i70'  ;  Seralini,  lah.  .\I,  n.  15. 


8.  —  Denier  (billon), 


D. —  linlre  deux  grcnclis  une  paiie  de  clefs  croisees,  CLEMES-  PP- 
SEXTVS;  dans  le  champ,  buste  du  pape  coiffe  de  la  tiare, 
entre  deux  rosaces. 

R.  —  Croix,  rosace,  COMES,  rosace,  VENESINI,  rosace;  dans 
le  champ,  une  croix  canlonnee  d'une  paire  de  clefs  croisees 
au  2  et  au  4, 

Seralini,  tab.  XI,  n.   16  :   .Martinori,  n.   13. 


MONNAIES    DES     PAPES     D  AVIGNON 


589 


9.  —  Obole  (billon). 

D,  —    .  . . .  CLEMENS  ■  PP  •  S ;   dans    le    chainp,   demi-buste 

du   pape  coifTe  de  la  mitre. 

R. — COMES  :  VENE....;  dans    lc  champ,  une    croix    can- 

tonnee  d'une  paire  de  clefs  Hees  et  croisees  au  2. 

Martinori,  n.  17. 


INNOGENT  VI 


10.  —  Florin  (or). 

D,  —  Croix  :  INNOCENTIVS  ■  PP.  SEXTVS  :  Dans  le  champ,  une 
paire  de  clefs  liees  et  croisees,  sommee  du  triregne. 

R.  —  :  SANTVS  :  —  PETRVS  •  Le  pape  nimbe,  assis  sur  un  trone, 
tenant  dans  la  main  droite  une  paire  de  clefs  et  dans  la 
gauche  un  livre  ;  ayant  une  tiare  en  differend. 

Serafini,  tab.  XI,  n.  17. 


11.  —  Demi-gros  (argent). 

D^  —  ...INNOCEN  —  PP  •  SEXTS- Au  centre  lepape,  coiffe  de  la 
tiare,assis  surun  trone  flanque  de  deux  tetes  de  lion,  benis- 
sant  de  la  main  droite  et  tenantdansla  gauche  la  croix. 


590 


APPENDICE     IIT 


R.  —  Croix    SA  —  NTVS  —  PET  —  RVS.     Dans  le    champ,    une 
croix  cantonnee  de  quatre  paires  de  clefs  croisees. 


Cabinet  des  medaillos.  n.  2'i71. 


12.  —  Demi-gros  (argent),  autre  type. 

JJ. —  INNOCEN   —  ■  PP  •  SEXT Au  centre,  le  pape  coifTe  de 

la  mitre,  assis  sur  un  trone  flanque  de  deux  tetes  delion, 
benissant  dc  la  main  droite  et  tenant  la  croix  dans  la 
main  gauchc. 

R.  —  Croix  SA  —  NTVS  —  PET  —  RVS.  Dans  le  champ,  une  croix 
cantonnee  de  quatre  paires  de  clefs  croisees. 

Serafini,   talj.  XI,  n.   18  ;  Mii.sec  Calvet,  a  Avignon. 


URBAIN  V 


13-  —  Florin  (or). 


D,  —  S  lOHA  —  NNES  B.  Figure  en  pied  de  saint  Jean  Baptiste 
tenant  vine  croix  de  la  main  gauchc  et  benissant  de  la 
droite,  Une  mitre  en  differend. 


R.  —  Une  paire  de  clefs  croisees  SANT 
le  lis  de  Florence. 

Musee  Calvet.  a  .\.vignon  ;   Seraliui,  tab.  .\I,  n.  24. 


PFTRll.  Dans  le  champ 


MONNAIES     DES    PAPES     D  AVIGNON 


591 


14.  —  Gros  (argent),  frappe  a  Avignon. 

D.  —  VRBANVS  :  —  :   PP  :  QVNTS  •  Au  centre,  le  pape  coiffe  du 

triregne,  assis  sur  un  trone,  benissant  de  la  main  droitc 

et  tenant  une  croix  de  la  gauche. 
R.  —  Une  croix,  une  paire  de  clefs  croisees  SANCTVS,  une  paire 

de  clefs  croisees  :  PETRVS :   une  paire  de  clefs   croisees. 

Dans  le  champ,  deux  clefs  croisees  et  liees. 

Cal)inct  des  medaillos,  n.  2472  et  2473J  Serafiui,  tab.  XI,  n.  30. 


15.  —  Demi-gros  (argent),  frappe  a  Avignon. 

D.  :  VRB/NVS  —  :  PP  :  QVNTVS  •  Au  centre,  le  pape  coiffe  du  tri- 
regne,  assis  sur  un  trone  flanque  de  deux  tetes  de  lion 
tenant  la  croix  de  la  main  gauche  et  benissant  de  la 
droite. 

R.  —  Croix  :  SANCTVS,  paire  de  clefs  croisees  :  PETRVS,  paire  de 
clefs  croisees.  Au  centre.  une  croix  cantonnee  de  quatre 
paires  de  clefs  croisee?. 

Serafini,  tab.  XII,  n.  1. 


16.  —  Double-denier,  frappe  a  Avignon. 

D. —  Une  paire  de  clefs  croisees    VRBANVS  :  QVNTVS  •;   dans  le 
champ  les  lettres  pvp  sous  le  triregne. 


592 


APPENDICE    ni 


R  —  Une  croix  :  SANCTVS  :  PETRVS  :  clans  le  champ,  une  croix 
cantonnee  d'une  mitre  au  1  et  au  3,  et  cl'une  paire  de 
clefs  croisees  au  2  et  au  4. 

Cahincl  dcs  iiK^daillcs,  n.  2'iT'»  cl  2475  ;  Serafini,  lali.  XII,  n.  2. 


17.  —  Obole  (billon),  frappee  a  Avignon. 


D.  —  Une  paire  de  clefs  •  VRB  :  PP  :  QIITS  •  Dans  le  champ, 
unc  mitre  avec  fanons. 

R.  —  Croix  •  S/NT  :  PET  :  E  :  PA/L  •  Dans  le  champ,  une  croix 
pattec,  cantonnee  d'une  paire  de  clefs  croisees  au  2  et 
au  4. 

Scrafini,  lab.  XII,  n.  3. 


18.  —  Demi-gros  (argent),  frappe  a  Rome. 


D, —  •  VRBANVS—  PP  :  QVNTS  •  Dans  le  champ,  le  pape,  coifTe 
de  la  tiare,  benissant  de  la  niain  droite  et  tenant  la  croix 
de  la  gauche,  assis  sur  un  siege  flanque  de  deux  tetes 
de  lion. 

R  —  Croix  :  FACTA,  une  paire  de  clefs  croisees  :  IN  ROMA,  une 
paire  de  clefs  croisees, 

SeraCni,   tab.  XI,  n.  19. 


MONNAIES     DES     PAPES     D  AVIGNON 


593 


GREGOIRE  XI 


19.  —  Florin  (or). 

D, —  S  •  lOHA  —  NNES  •  B  •  Dans  le  champ,  figure  en  pied  de 
saint  Jean-Baptiste,  tenant  une  croix  de  la  main  gauche 
et  benissant  de  la  droite,  avec  une  tiare  en  differend. 

R. —  Unepairedeclefscroisees,  SANT  —  PETRVS.  Dans  lechamp, 
le  lis  de  Florence. 

Cabinet  des  medaillcs,  n.  2405. 


20. 


Florin  (or),  autre  type. 


D, —  GREGORIV  :  PP.  —  rosace  VNDECIMLS.  Dans  le  champ, 
le  pape  coiffe  de  la  tiare,  assis  sur  un  trone  flanque  de 
deux  tetes  de  lion,  tenant  la  croix  dans  la  main  gauche 
et  benissant  de  la  droite. 

R.  —  Une  croix  :  un  croisillon  :  REGT  :  croisillon  :  ViCIT  : 
croisillon  :  IIIViPAT  :  Dans  le  champ,  une  croix  fleu- 
ronnee,  cantonnee  d'une  paire  de  clefs  croisees  au  2  et 
au  4,  et  d'une  rosace  au  1  et  au  3. 


Serafini,  tab.  XII,  n.  18. 


594 


APPENDICE     III 


21.  —  Gros  (argent). 

D.  —  Une  rosace  GREGORV  —  :  PP  :  VNDEC,  une  rosace.  Dansle 
champ,  le  pape,  coiffe  de  la  tiare,  benissant  de  la  main 
droite  et  tenant  la  croix  de  la  gauche,  assis  sur  un  siege 
flanque  de  deux  tetes  de  Hon. 

R.  —  Une  croix,  une  paire  de  clefs  croisees  :  SANCTVS  :  une 
paire  de  clefs  croisees  :  PETRVS  :  Dans  le  champ,  une 
paire  de  clefs  croisees  et  liees. 

Cabinet  des  mtidailles,  n.  2477,  2478  et  2478  bis;  Serafiiii,  tab.  XII,  n.  19. 


22. 


Double-denier. 


D. —  Une  paire  de  clefs  croisees.  GREGORIVS  :  VNDEC  :  Dans 
le  chainp,  sous  une  mitre,  ies  deux  lettres  P  surmontees 
d'une  rosace. 

R.  —  Croix  :  SANCTVS  :  PETRVS  :  Dans  le  champ,  une  croix 
pattee,  cantonnee  d'une  paire  de  clefs  croisees  au  2  et 
au  4,  et  d'une  mitre  au  1  et  au  3. 


Serafini,  tab.  XII,  n.  20. 


MONNAIES    DES    PAPES    D  AVIGNON 


595 


GLEMENT   VII 


23.  —  Florin  (or). 

D. —  Croix,  CLEMENS  •   PP  •  SEPTMS  •   Dans   le  champ,  le  tri- 
regne,  entre  deux   paires  de  clefs  croisees. 

R. —  Croix  ■    SANCTVS  •   PETRVS  ■   ET   ■   PA/LS    •  Dans  le  champ, 
une  paire  de  clefs  croisees  et  liees. 

Cabinet  des  meclaillos,  n.  2489:  Seiatini,  tal>.  XIV,  n.  '20  ;  Musee  Calvet,  a  Avignon. 


24.  —  Florin  (or),  autre  type. 


D. —  CLEMENS  PP  SETIVS. —   Dans   le  champ,  ecusson   avec   la 
croix  de  Geneve  sous  le  triregne. 

R.  —  S  :  PETRVS  —  APOSTOLS-  Dans  le  champ,  le  pape  nimbe 
coiffe  du  triregne,  assis  sur  un  siege,  tenant  une  clef  dans 
la  main  droite  et  un  livre  dans  la  gauche. 

Musee  Calvet,  a  Avignon. 


596 


APPENDICE    III 


25.  —  Gros  (argent). 

D. CLEI\€NS  —  :    PP  :    SETAVS    •  Dans  le  champ,  le  pape  coifTe 

du  triregne,  assis  sur  un  siege  flanque  de  deux  tetes  de 
lion,  benissant  de  la  main  droite,et  tenant  la  croix  de  la 
gauche. 

R.  —  Une  croix,  une  paire  de  clefs  croisees  :  SANCTVS,  une  paire 
de  clefs  croisees  :  PETRVS  une  paire  de  clefs  croisees. 
Dans  le  champ,  une  paire  de  clefs  croisees  et  liees,  sur- 
montees  de  Tecusson  du  pape. 

Scrafini,  tab.XIV,  n.  22. 


26. 


Douhle-denier. 


D.  —  Une  paire  de  clefs  croisees,  •  CLEIVENS  :  SEPTIMVS  :  Dans 
le  champ,  sous  une  tiare,  Ics  lettres  PP. 

R.  —  Une  croix  :  SANCTVS  :  PETRVS  :  Dans  le  champ,  une 
croix  pattee,  cantonnee  d'nne  paire  de  clefs  croisees  au  2 
et  au  4,  et  d'une  tiare  au  1  et  au  3. 

Cabinet  dcs  incdaillcs.  n.  2489»;  Scrafini,  tal).  XIV,  ii.   2'i. 


27.  —  Ohole  (billon). 

D.  —  Une  croix  CLEMENS  :  PP  :  SEPTMS.    Dans    le  champ,  une 
tiare  sous  laquelle  se  trouve  une  petite  rose  avec  la  croix. 


MONNAIES   DES     PAPES     D   AVIGNON 


597 


K.  —  Une  croix  SANTVS  •  PETRVS.  Dans  le  champ,  une  croix 
pattee,  cantonnee  d'une  paire  de  clefs  croisees  au  2  et 
au  4,  et  d'une  tiare  au  1  et  au  3. 


Serafini,  tab.  \IV,  n.  2d 


BENOIT   XIII 


28.  —  Florin  (or). 

D.  —  BEI^EDITVS  ■  PP.  —  TREDECIMVS.  Dans  le  champ,  sous  le 
tiiregne^,  l'ccusson  de  Pierre  de  Luna. 

R.  —  Une  croix:  S/WTVS  :  PETRVS  :  ET  :  PA/LVS  Danslechamp, 
une  paire  de  clefs  croisees  ct  liees,  surmontee  d'un 
croissant. 

Cabinct  des  medaillcs,  n.  2479J;  Scrafini,  t.  XV,  n.  1. 


29,  —  Gros  (argent). 


Di  —  BENEDTVS  —  PP  •  TRDGAVS.  Dans  lc champ, le pape coiffe 
de  la  tiare,  assis  sur  un  siege  flanque  de  deux  tetes  de  lion, 
benissant  de  la  main  gauche  et  tenant  la  croix  de  la 
droite. 

R. —  Unecroix:  S/NTVS  :  PETRVS  :  ET  :  PA/LVS  :  Danslechamp, 
deux  clefs  croisees  et  liees. 

Serafini,  tab.  XV,  n.   i. 


598 


APPENDICE     III 


30.  —  Double-denier. 

T>.  —  Une  paire  de  clefs  croisees  :  BEr€DITVS  :  PP  :  XIII  :  Dans  le 
champ,  sous  la  tiare,  les  lettres  P  P  separees  Tune  de 
Tautre  par  un  croissant. 

R.  —  Un  croissant  :  SANCTVS  :  PETRVS.  Dans  le  champ,  une 
croix  pattee,  cantonnee  d'une  paire  de  clefs  croisees 
au  2  et  au  4,  et  d'une  mitre  au  1  et  au  3. 

Serafini,  tal).  XV,  n.  3. 


Monnaie  du  siege  vacant,  frappee  en  1394  ? 


31.  —  Florin  (or). 


D,  —  Croix  :  SED-L'  VACANTE  :  croix.  Dans  le  champ,  le  triregne 
somme  d'une  paire  de  clefs  croisees. 

R.  —  Croix    :  S/WTVS  :  PETRVS  :  ET  PASLVS  :  Dans    le     champ, 
deux  clefs  croisees. 

Cabincf  clcs  mLdailles,  n.  247G;  Serafini,  tab.  XIV,  n.  28. 


ERRATA   ET  ADJIJNGTA 


Page     88,    variante   1  :  au  lieu  de  i>mgita,  lisez  vigind. 

—  159,   ligne    16  :  au  lieu   de  castro,  lisez  Castro. 

—  170,   ligne    20  :  au  lieu   de   castro,  lisez    Castro. 

—  174,   ligne     2  :  au  lieu   de   castro,  lisez  Castro. 

—  174,  ligne   13:  apres  Prcf/icaiorz/m,  mettez  une  viigule 

—  190,  ligne      9  :   au  lieu  de  castro,  lisez   Castro. 

—  219,  ligne   15  :  apres  nota,  niettez  un  trait  d'union. 

—  225,   variante  3  :  biflez  lege  septem. 

—  225,  variante  8  :  au  lieu  de  unem  ain,  lisez  une  main. 

—  276,  Itgne   20  :  apres  ferens  au  lieu  de  ;,  mettre  une  virgule. 

—  319,  ligne    1   :  au  lieu  de  turhatione,  lisez  turbationes. 

—  319,  ligne    2   :  apres  regio,  mettez  un  trait  d'union. 

—  325,  ligne  25  :  retournez  Vm  de  quam  et  liez  quam  a  plurcs. 

—  344,  ligne   12  :  au  lieu  de  elevavit,  lisez  relevavit. 

—  358,  ligne   12  :  mettre  une  virgule  apres  trihulationibus . 

—  363,    ligne      1  :  au  lieu  de  8  junii,  lege  9,  lisez   7  jumi. 

—  405,   ligne    9  :  au  lieu  de  tudentium,  lisez  studentium. 

—  405,  ligne  10  :  au  lieu  de  piscopatum,  lisez  episcopatum. 

—  412,  ligne  25  :  au  lieu  de  perspicatissimi,  lisez  perspicacissimi. 

—  477,  ligne   10  :  au  lieu  de  ohstaculi,  ]hez  obstaculis. 

—  486,  ligne  34  :  au  lieu  de  pratem,  lisez  partem.  j 

—  513,  ligne  4  :  apres  con,  mettez  un  trait  d'union. 

—  542,  ligne  8  :  au  lieu  de  et,  tamen,  lisez  et  tamen. 

—  556,   Carini  signale   Texistenee,  a   la   bibliotheque    Sanla-Cruz    de 

Valladolid,  d'un  manuscrit  du  xi v*^  siecle  contenantri/ isforia 
ecclesiastica  de  Ptolemee  de  Lucques,  sans  indiquer  Vexplicit. 
Aussi  ignore-t-on  si  la  Vie  de  Clement  V  y  est  incluse;cf. 
I.  Carini,  Gli  arclwi  e  le  bihlioteche  di  Spagna,  Palermo,  1884, 
p.  269-270. 

—  578,    ligne   6  :  au  lieu  de  Bcnoit  XII,  lisez  Clement  VI. 


INDEX 

RERUM  NOTABILIUM,   LOCORUM   ET  PERSONARUM 


Abruzium  {les  Abruzzes,  Italie),  42. 
Achaya    (Moree),    26,    27,    40,   49  ;   — 

princeps,  v.  Joannes. 
Achon  {Saint-Jean-d'Acre),  69,  96,  99. 
Ademarius    Roberti,    card.,    243,    278, 

290. 
Adulphus  de  Marka,    comes  Clevensis, 

episcopus  Monasteriensis,   episcopus 

Coloniensis,  337,  342,  353. 
Advocati  curiam  romanam  sequcntcs, 

378. 
iEduenses  episcopi,  v.  Petrus  de  Bar- 

reria,    Petrus   Bertrandi,    Raynaldus 

Maubernart. 
^gidius  Alvarus  Albornotius,   archie- 

piscopus  Toletanus,  card.,  256,  270, 

286,   295,   310,   311,   338,   344,   345, 

362,  363,  388,  401. 
^gidius   Aycelini,    archiepiscopus  Ro- 

thomagensis,  19  ;  —  de  Monteacuto, 

episcopus  Morinensis,  card.,  327,  441. 
iEgidius    de    Columna,    archiepiscopus 

Bituricensis,  2. 
^gidius,  O.  F.  P.,  patriarcha  Graden- 

sis,  65. 
iEgidius    Rigaudi,   abbas   S.    Dionysii, 

O.  S.  B.,  card.,  256,  286,  295. 
Agennensis     {Agen,     Lot-et-Garonne), 

civitas,  60,  65,  91,  326;  —  dioeccsis, 

326  ;  —  episcopatus,  139,  155,  170, 

173,  186. 
Agennesium  {Agejiais),  65,  97. 
Agnus  Dei,  28. 
Alamannia    {AUemagne),     22,    34,    37, 

42,  82,  83,  132,  199,  201,  297,  303, 

305,    306,    315,   318,  331,    334-338, 

340,  356,   387,   422,  466,   474,   500, 

520,  530,  531,  548-550. 
Alassacum     {Allassac,    Correze),     141, 

163,  193. 


Albanensis   {Albano,   ItaHe)   episcopus 
281  ;    —     V.    Anghcus    Grimoardus, 
Beraudus   de   Gotho,    Hehas   Talay- 
randi  de  Petragoris,  Leonardus  Pa- 
trassus,  Nicolaus  de  Brancaciis. 
Albaroca  {Auberoche,  Dordogne),  292. 
Albertus  I,  imperator,  11,  14,  29,  64. 
Albertus  I,  comes  HoUandiae,  338. 
Albertus  Scotus,  85. 
Albiensis  {Albi,  Tarn),  civitas,  117  ;  — 

dioecesis,    141,    162,    163  ;   —    epis- 

copatus,  138,  155,  170,  173,  186  ;  — 

episcopus,  138,  153  et  v.  Bertrandus 

dc  Bordis,  Guillelmus  Curti,  Pictavi- 

nus  de  Montesquivo. 
Albigesium  {VAlbigeois),  67,  139,  156. 
Alboinus  de  Scala,  83,  86. 
Alcobacia  {Alcobaca,     Espagne),     mo- 

nasterium  de,  159,  190. 
Alexandria  {Alexandrie,  Afrique),  357, 

386,  387. 
Alexandria    {Alessandria,    Italie),    83, 

508. 
Alexandrinensis   patriarcha,    v.    Hum- 

bertus,  dalphinus  Viennensis. 
Algarbium     {Algari^e),     regnum,     159, 

170,  173,  190. 
Algezirensis  {Algesiras,  Espagne),  epis- 

copatus,  249. 
Almaria  {Almeria,  Espagne),  35. 
Alogitus  de  Fabriano,  290. 
Alperuche,  societas  Avinionensis,  338. 
Alphonsus  IV,  rex  Aragonum,  26,  28, 

32,  35,  62,  92,  220. 
Alphonsus  XI,  rex  Castellae,  126,  128, 

202,  211,  225,  230,  249,  294,  548. 
Alsatia  {Alsace),  356. 
Altissiodorensis,  v.  Autissiodorum. 
Alverniae    {Auvergne),    dalphinus,    14. 
Alziarius,    comes   Ariani,   canonizatus, 

370,  389,  390. 


BALUZE   L  —  39. 


602 


INDEX    RERUM     NOTABILIUM 


Amadius  de  Baucio,  345. 
Ambianenses,  cives,  291. 
Ambianensis  {Amiens,  Somme),  civitas, 

513  ;   —   episcopus,    v.    Joannes   de 

Grangia. 
Ambrosius  de  Vicecomitibus,   388. 
Amedeus  V,  comes  Sabaudiae,  84  ;  — 

VI,    358,    364,    387,    388,    420,    474, 

485,  491  ;  —  VII,  510. 
Amedeus    de    Saluciis,    electus    Valen- 

tinensis,  card.,  490,  538,  540. 
Amelius  de    Lautreco,    O.  S.  A.,   epis- 

copus  Convenarum,  card.,  493. 
Amira  (Espagne),  40. 
Anagnia    [Anagni,    Italie),    428,    442, 

448,  449,  451,  454,  458,  464,  470, 

519,  521. 
Anconitani  [Ancona,  Italie),  cives,  402. 
Andeliacum   [les  Andelys,   Eure),   108. 
Andreas,  vir  Joannae  reginae  Siciliae, 

243,   244,   249,   250,   265,   266,   280, 

283,  285,  294,  544,  547. 
Andrcas  Ghini,  de  Florentia,  episcopus 

Tornacensis,  card.,  264,  278-280,  290. 
Andriae  [Andria,  Italie),  dux,  365. 
Androinus    de    Rocha,    abbas    Clunia- 

censis,    card.,    257,    324,    327,    337, 

345,  350,  353,  396,  400. 
Andronicus     II,     imperator     Constan- 

tinopolitanus,  26. 
Anglia  [Angleterre),  20,  21,  34,  42,  47, 

114,    133,    475,    482,    531  ;    —   rex, 

V.  Eduardus  I,  II  et  III,  Richardus. 
Anglicus  Grimoardi,  episcopus  Avinio- 

nensis,    card.,    351,    359,    365,    387, 

388,  393,  395,  399,  406,  441. 
Anibaldus  de  Anibaldis,  romanus,  87. 
Anibaldus    Gaytanensis,    de    Ceccano, 

archiepiscopus   Neapolitanus,   card., 

142,   167,   242,   247,   254,   264,   276, 

543,  545,  549. 
Aniciensis  [le  Pmj,  Haute-Loire),  dioe- 

cesis,  338  ;  —  episcopus,  138,  153, 

184,  262,  274  ;  —  v.  Bernardus  de 

Castaneto,  Petrus  Girardi. 
Anicissa  (Italie),  47. 
Antonius  de  Fisiraco,  rector  Laudi,  83. 
Antwerpia   [Anvers,  Belgique),   532. 
Apostatis,   constitutio   de,   235.   . 
Appamiarum   [Pamiers,   Ariege),  dioe- 

cesis,      206,      223  ;     —     episcopus, 

V.  Arnaldus  de  Villamuro,  Benedic- 

tus  XII,  Pontius  de  Villamuro. 


Aptensis  [Apt,  Vaucluse),  civitas,  351, 

389. 
Apuliae,  v.  Siciliae. 
Aquensis    [Aix-en-Provence,    Bouches- 

du-Rhone),  archiepiscopus,  v.  Guil- 

lelmus    de    Mandagoto,    Petrus    de 

Prato  ;    —    civitas,    117,    137,    153, 

169,  172  ;  —  provincia,  123,  337. 
Aquensis     [Dax,     Landes),     episcopus, 

V.  Petrus  Iterii. 
Aquila  [Aquila,  Italie),  486. 
Aquisgrani     [Aix-la-Chapelle,    Aachen, 

Prusse),  civitas,  32,  38,  65,  82,  246, 

307,  466,  545,  546. 
Aquitania    [Aquitaine),    ducatus,    129, 

132,  198,   267,  325,  326,  358,  371, 

384,  395,  399,  418  ;  —  dux,  v.  Eduar- 

dus. 
Aragoniae  [Aragon),  regnum,  72,  140, 

159,  170,  173,  189  ;  —  reges,  v.  Al- 

phonsus  IV,  Jacobus  II,  Joannes  I, 

Petrus  IV. 
Arausicensis   [Orange,  Vaucluse),  epis- 

copus,  V.  Petrus  Didaci. 
Arbi  [Derby),  comes,  291,  292. 
Archipresbyter,    v.    Arnaldus    de    Ser- 

vola. 
Arculeder,  232. 
Arelatensis  [Arles,  Bouches-du-Rhone), 

archiepiscopus,   215   et  v.   Arnaldus 

de     Falgueriis,     Petrus     de     Croso, 

Petrus   de    Pratis  ;   —   civitas,   310, 

407,  464,  487  ;  —  ecclesia,  207. 
Aretium  [Arezzo,  Itahe),  47,  239. 
Argentina     [Argenta,     Italie),     civitas, 

231. 
Argentina      [Strasshurg,      Allemagne), 

318,  336. 
Ariani   [Ariano,   Italie),   comes,   v.   Al- 

ziarius. 
Arimino    [Rimini,    Italie),   domini   de, 

345. 
Armachanus    [Armagh,    Irlande)    epis- 

copus,  V.  Richardus  de  Fitz-Ralph. 
Armaniaci  [Armagnac),  comes,  v.  Ber- 

nardus,  Joannes. 
Armeni,  40,  221,  238,  390. 
Armenia    [Armenie),    regnum,    38  ;   — 

rex,  238. 
Arnaldus   de   Auxio,    cpiscopus   Picta- 

vensis,  card.,  57,  74,  103. 
Arnaldus  dc  Cantalupo,  clectus  Burdi- 

galensis,  card.,  25,  55,  61,  92. 


LOCORUM     ET    PERSONARUM 


603 


Arnaldus     de      Falgueriis,      archiepis- 

copus  Arelatensis,  card.,  38,  41,  46, 

56,  69,  99. 
Arnaldus  Novelli,  abbas  Fontisfrigidi, 

card.,  38,  56,  69,  99,  226. 
Arnaldus  de  Oza,  152,  183. 
Arnaldus   de   Pelagrua,   card.,   25,   32, 

55,  61,  66,  92,  97. 
Arnaldus  de  Servola,  dictus   archipres- 

byter  de  Verinis,  321,  336,  337,  345, 

356. 
Arnaldus  de  Via,  card.,  138,  155,  169, 

173,  185,  201. 
Arnaldus  de  Villamuro,  episcopus  Ap- 

pamiarum,  card.,  256,  286,  295,  332. 
Arnaldus  de  Yspania,  senescallus  Car- 

cassonensis,  410. 
Arnoldus  de   Horn,   episcopus  Trajec- 

tensis  et  Leodiensis,  523,  529,  530. 
Artesii    (Artois),   comitatus,    357,   532. 
Arturus  II,  dux  Britanniae,  2. 
Asia  minor  [Asie  Mineure),  549. 
Asperomonte   [Apremont,   Meuse),   do- 

minus  de,  123. 
Assisium   [Assisi,   Italie),  388. 
Astensis  [Asti,  Itahe),  civitas,  38,  43, 

69,  83,  86. 
Athcnae  (^</ie7ies,Grece),40;  —  dux,239. 
Atrebatensis  [Artois],  comes,  v.  Rober- 

tus  ;  —  comitissa,  112,  122,  136. 
Atrebatensis     [Arras,     Pas-de-Calais), 

ecclesia,  287  ;  - — •  episcopus,  v.  Cle- 

mens  VI,   Petrus    Bertrandi    junior. 
Atzo  de  Corrigia,  239. 
Audientia     causarum     sacri      palatii, 

343,  367. 
Auditores      causarum     sacri      palatii, 

V.  Guillelmus  Noelleti,  Petrus  Flan- 

drini,  Petrus  de  Vernhio. 
Auditores    litterarum   contradictarum, 

212. 
Audoinus   Alberti,    episcopus   Magalo- 

nensis,    card.,    309,    384,    395,    396, 

399,  400. 
Augustensis  [Augshurg,  Baviere),  epis- 

copus,  307,  332. 
Augustini,  ordo  sancti,  201. 
AureUaci   [Aurillac,   Cantal),  318. 
Aurelianensis   [Orleans),  ducatus,  316, 

335  ;  —  dux,  v.  Phihppus  ;  —  episco- 

pus,  V.  Bertoldus  de  Sancto  Diony- 

sio,   Nicolaus   Grosparmi,  Petrus   de 

Morneio. 


Austriae  [Autriche),  duces,  v.  Leopol- 
dus,  Radulphus. 

Autissiodorenis  [Auxerre,  Yonne),  civi- 
tas,  338  ;  —  dioecesis,  14  ;  — 
episcopus,  V.  Hehas  Talayrandus, 
Petrus  de  Bcllapertica,  Petrus  de 
Croso,  Petrus  de  Gressibus,  Petrus 
de  Morneio,  Petrus  de  Mortuomari. 

Auvernia    [Auvergne),   346. 

Auxitanensis  [Auch,  Gers),  archiepis- 
copus,  V.  Joannes  Flandrini. 

Avellini  [Avellino,  Itahe),  comes,  333. 

Avenio  [Ai>ignon,  Vaucluse),  civitas, 
15,  20,  31-33,  35,  36,  55-57,  66,  67, 
69,  70,  74,  75,  97-99,  103,  117,  123, 
137,  138,  141,  146,  153,  154,  160, 
162,  164,  168,  171-174,  177-180, 
184,  185,  189,  192,  195,  197,  200, 
201,  205,  210,  213,  229,  241,  242, 
252-254,  258,  267,  268,  283,  284, 
297,  304,  310,  323,  329,  333,  339, 
340,349,355,375,440,  477,  485,  544, 
549  ;  —  Beata  Maria  de  Dompnis 
[N.-D.  des  Domps),  168,  209,  215, 
232,  239,  261,  272,  288,  342,  382, 
393,  518,  539,  550  ;  —  B.  M.  de 
Miracuhs  [N.-D.  du  Miracle),  ca- 
pella,  334  ;  —  Campus  Floritus 
[Champ  fleuri),  coemeterium,  252, 
268,  284,  334  ;  —  Coelestinorum 
[les  Celestins),  coenobium,  498,  518; 

—  currateria  [carriere),  213  ;  — 
muri,  328,  336,  405  ;  —  ordinis 
fratrum  Minorum,  coenobium,  219  ; 

—  ordinis  fratrum  Praedicatorum, 
15,  168,  202,  210,  223,  226,  246, 
263,  276,  289  ;  —  pestis,  506,  547  ;  — 
pons,  271,  287,  314  ;  —  S.  Desiderii 
[Saint-Didier),    ecclesia,     333,    339; 

—  S.  Martiahs  [Saint-AIartial),  coe- 
nobium,  517  ;  —  S.  Petri  [Saint- 
Pierre),  ecclcsia,  259,  337,  338, 
549  ;  —  S.  Trinitatis  [Trini(e), 
hospitale,  333,  339. 

Avenio,  palatium  pontificale,  197,  212, 
216,  220,  222,  223,  232,  257,  263, 
271,  287,  293,  376  ;  —  audientia 
causarum  sacri  palatii,  287,  293  ;  — 
audientia  litterarum  contradicta- 
rum,  287  ;  —  capella  Benedicti  XII, 
287  ;  —  capella  Clementis  VI,  287, 
293  ;  —  consistorium,  287  ; 
turris  S.  Michaehs,  287,  293. 


604 


INDEX     RERUM     NOTABILIUM 


Avcrsana  {Ai'ersa,  Italie),  civitas,  244, 

265,  266,  282,  283,  401,  544. 
Avinionensis,  episcopus,  52,  212,  351, 

518     et     v.     Anglicus     Grimoardus, 

Fayditus   de   Agrifolio,    Jacobus   de 

Via,  Joannes  XXII. 
Avis  {A-i>is),  ordo  de,  v.  Joannes  I,  rex 

Portugaliae. 
Aymarus  de  Duchelo,  410. 
Aymericus    de    Castrolucii,     episcopus 

Carnotensis,    card.,    242,    243,    264, 

278,  281,  290. 
Aymericus     de     Manhaco,     episcopus 

Parisiensis,    card.,    490. 
Aymoneus,  comes  de  Pictavo,  292. 


B 


Bacellum  {Orbetello,  Italie),  441. 
Bajonensis  {Bayonne,  Basses-Pyrenees), 

civitas,  114,  115,  118,  202. 
Balduinus,   advocatus,   126,   127. 
Balduinus     II,     imperator    Constanti- 

nopoHtanus,  49. 
Balduinus,  archiepiscopus  Treverensis, 

245,  307,  545. 
Baldus,  de  Perusio,  460. 
Balneoregensis  {Bagnorea,  Itahe),  dioe- 

cesis,  389  ;  —  episcopus,  367. 
Baptista  de  Vico,  464. 
Barensis  {Bari,  Itahe),  archiepiscopus, 

V.  Urbanus  VI  ;  —  civitas,  491. 
Barnabo   de   Vicecomitibus,   339,   353, 

356,    362,    384-388,    395-396,    399, 

400,  402,  406,  420,  464,  495. 
Barrensis    (Bar),   dux,   123,   474. 
Bartholomacus  de  Prinhano,  v.  Urba- 

nus  VI. 
Basilca   {Bdle,   Suissc),   317,   335,  336, 

338. 
Baucii  seu  Bausii    {les  Baux,  Bouches- 

du-Rhone),  castrum,  333,  410,  514; 

—  comites,  v.  Amadius,  Raymundus. 
Bavariae    {Baviere),   dux,  v.  Henricus, 

Ludovicus. 
Beatae    Mariae    Deauratae    {La   Dau- 

rade,  Toulouse)   ecclesia,   v.  Bernar- 

dus  dc  Maloduino. 
B.  M.  de  Dompnis,  v.  Avinio. 
B.  M.     de     Uzesta     {Uzeste,    Gironde), 

ecclesia,  58,  77,  105. 
B.  M.    Villaenovae    {Villeneuve,  Gard), 

ecclesia  collegiata,  201. 


Bcdeosco    {Bedoues,   Lozere),   376. 
Begardi   {Begards),  haeretici,  117. 
Bcguinae    {Beguines),   120,   178. 
Beguini  {Beguins),  146,  166. 
Bcllemarinus,  rex  Sarracenorum,   294- 
BeUicadrum  {Beaucaire,  Gard),  civitas, 

506  ;  —  senescallia,  487  ;  —    senes- 

calkis,  410. 
BelHfortis  {Beaufort),  comes,  272,  278. 
Bellum,     dictum     Centum     annorum, 

198,   199,   205,   237,   242,   247,   250, 

263,    267,    276,    284,    291-293,    296, 

305,   311,   314,   316,   324,   325,   333- 

339,   344,   358,   371,   375,   376,   381, 

384,   395,   413,   416,   418,   543,   545- 

547. 
Belvacensis    {Beauvais,    Oise),    civitas, 

2  ;     —     episcopus,      112,     135     et 

V.  Joannes  de  Dormannis. 
Bencdicti,  ordo  sancti,  140,  202,  204, 

206,  214,  225,  228,  236,  277,  413. 
Bencdictus  XI,  papa,  89,  90. 
Benedictus  XII,  papa,  antea  Jacobus 

Furnerii,    episcopus  Mirapiscensis  et 

Appamiarum,   card.,   117,   142,   167, 

168,    176,    195-241,    257,    263,    274, 

275,  277,  543. 
Beneventum    {Benevento,    Itahe),    230. 
Beraldus  de  Marcoho,  14,  15. 
Beraudus  de  Gotho,  pater  Clementis  V, 

54,  59,  89. 
Beraudus     de     Gotho,     archiepiscopus 

Lugdunensis,  card.,   1. 
Berengarius    Fredoh,   senior,  episcopus 

Biterrensis,    card.,    25,    55,    61,    92, 

154,  185. 
Berengarius  Fredoh,  junior,  episcopus 

Biterrensis,  card.,  48,  57,  74,  103. 
Bernardinus  de  Polenta,  291. 
Bernardus  dc  Albia,  Ruthenensis  epis- 

copus,    card.,    206,    212,    231,    238, 

245,  280. 
Bernardus  VI,  comes  Armaniaci,  112  ; 

—  VII,  508. 
Bernardus  de  Bosqueto,  archiepiscopus 

Neapohtanus,   card.,   368. 
Bernardus  de  Castaneto,  episcopus  Ani- 

cicnsis,  card.,  138,  143,  153,  184. 
Bernardus,  comes  Convenarum,  74. 
Bernardus     Deliciosi,     dc     Montepes- 

sulano,  117. 
Bernardus  de  Garvis,  card.,  38,  56,  69, 

99. 


LOCORUM     ET    PERSONARUM 


605 


Bernardus   de   Maloduino,   prior  B.  M. 

Deauratae,  408. 
Bernardus  Rascacii  seu  Rascasii,  niiles 

Avinioncnsis,  328,  333. 
Bernardus  de  Sala,  449. 
Bernardus  de  Turre,   card.,   243,   278, 

289. 
Berthonorium   [Berlinoro,   Italie),  345. 
Bertoldus    de    S.    Dionysio,    episcopus 

Aurelianensis,  7. 
Bertrandus  de  Bidossio,  345. 
Bertrandus    de   Bordis,    episcopus   Al- 

biensis,    camerarius,    card.,    38,    56, 

69. 
Bertrandus     de     Chanaco,     patriarcha 

Jerosolimitanus,     card.,     493,     538, 

539,  541. 
Bertrandus   de   Claykin   seu  Clacjuino, 

370,  386. 
Bertrandus,     episcopus     Convenarum, 

sanctus,  65,  97. 
Bertrandus  de  Cosnaco,  0.  S.  A.,  epis- 

copus  Convenarum,  card.,  417. 
Bertrandus  de  Deucio,  archiepiscopus 

Ebredunensis,  card.,  206,  211,   212, 

230,   231,   238,   250,   264,   267,   280, 

332,    339. 
Bertrandus  de  Gotho.  v.  Clcmens  V. 
Bertrandus  de  Gregiis,  408. 
Bertrandus  Latgerii,  O.  F.M.,  episcopus 

Glandetensis,   card.,   417,   441,   449, 

450. 
Bertrandus    de    Montefaventio,    card., 

138, 154, 184,  200,  211,  237,  263,  275. 
Bertrandus  de  Pelajano,  abbas  S.  Se- 

veri    de    Bigorra    et    Montis    Olivi, 

card.,  408. 
Bertrandus  de  Pojeto  seu  de  Poujeto, 

card.,  138,  154,  176,  184,  237,  238. 
Bertrandus  Ruffi,  card.,  163. 
Bertrandus  de  Turre,  O.  F.  M.,  archie- 

piscopus    Salernitanus,    card.,    141, 

153,  163,  170,  193. 
Bertrandus  de  Veyraco,  443. 
Bertucatus  de  Lebreto,  410. 
Bethunia  [Bethune,  Pas-de-Calais),  127. 
Bisuntinus   [Besangon,  Doubs),  archie- 

piscopus,  V.  Guillelmus  de  Vergeyo. 
Biterrensis   [Beziers,   Herault),  civitas, 

20,   91,   97,   117  ;  —  dioecesis,   142, 

166  ;   —   episcopus,  v.    Berengarius 

Fredoli,  junior  et  senior. 
Bituricensis    [Bourges,    Cher),    civitas. 


3,  20,  62,  313  ;  —  archiepiscopus, 
186-188  et  V.  iEgidius  de  Columna, 
Petrus  de  Stagno,  Reginaldus  la 
Porta  ;  —  comes,  v.  Joannes. 

Blancha  de  Borbonio,  uxor  Petri  regis 
Castellae,   311-313. 

Blancha,  de  Britannia,  uxor  Roberti 
Atrebatensis  comitis,  13. 

Blancha,  uxor  comitis  Ebroicensis,  18. 

Blancha,  uxor  Eduardi  I  regis  An- 
gliae,  6. 

Blancha,  uxor  Karoli  IV  regis  Fran- 
corum,  108,  136. 

Blancha,  uxor  Philippi  VI  regis 
Francorum,  253. 

Boemundus,  episcopus  Tre  verensis,  339. 

Bohemia  [Boheme),  26,  33,  37,  69, 
297,  315,  334,  337,  369  ;  —  reges, 
V.     Joannes,    Karolus,   Wenceslaus. 

Bolbonense  [Boulbonne,  Haute-Ga- 
ronne),  monasterium,  195,  197, 
210,  226  ;  —  abbas,  v.  Guillelmus 
Curti. 

Bolena   [Bollene,  Vaucluse),  538. 

Boloniensis  [Boulogne-sur-Mer,  Pas- 
de-Calais)  civitas,  10,  12,  14,  29  ;  — 
comes,  242  et  > .  Gaucherius  de 
Castellione. 

Bona  de  Borbonio,  comitissa  Sabau- 
diae,  510,  511. 

Bonconventum  [Buonconvento,  Italie), 
51,  88. 

Bonifacius,  de  Donayratico  comes,  145. 

Bonifacius  VIIT,  papa,  26,  49,  55, 
59-61,  76,  81,  89,  92,  245,  279,  290, 
305,  365,  388,  544  ;  —  processus, 
30,  35,  36,  39,  56,  67,  70,  99,  100. 

Bonifacius  IX,  papa,  antea  Perrinus 
de  Thomaselhs,  504,  505. 

Bononia  [Bologna,  Ttalie),  civitas, 
25,  26,  29,  33,  35,  47,  52,  83,  85,  86, 
176,  196,  237,  249,  322,  339,  364, 
365,  388,  393,  396,  400,  421,  424  ;  — 
collegium,  364  ;  —  comitatus,  294  ; 

—  studium,  364  ;  —  v.  Guillelmus 
Noelleti. 

Bonusfons  [Bonnefond,  Haute-Garonne) , 

monasterium,    74. 
Borbonii      [Bourbon),      dux,     311      et 

V.  Jacobus. 
Brabantiae    (Brabani),    ducalus,   357  ; 

—  ducissa,  v.  Joanna  ;  —  dux, 
V.  Joannes  IIT,  Wenceslaus. 


606 


INDEX    RERUM     NOTABILIUM 


Brabantini,  294,  531. 

Bracharensis  [Braga,  Espagne),  archie- 
piscopus,  V.  GuiUelmus  de  Guardia. 

Brandeburgensis  (Brandebourg),  mar- 
chio,  248,  256,  546  et  v.  Sigismundus. 

Bregeryacum  [Bergerac,  Dordognc), 
292. 

Brennae  [Brienne,  Aube),  comes,  40. 

Bretigniaco  [Bretigny,  Oise),  pax  dc, 
325. 

Brigida,  dc  Suecia,  392,  402. 

Briocensis  {St-Brieuc,  C6tes-du-Nord), 
episcopus,  V.  Ilugo  de  Montelegum, 

Britanniae  [Bretagne),  ducatus,  135, 
291-293,  358  ;  —  dux,  v.  Arturus  II, 
Joannes  II  et  V,  Karolus  de  Blesis. 

Brixia   [Brescia,   Itahe),  84-86. 

Brixienses,  cives,  40,  41,  69,  85. 

Brugensis  [Bruges,  Belgique),  civitas, 
136,  338,  340. 

Brundusium  [Brindisi,  Italie),  67,  98. 

Bruxella  [Bruxelles,  Be\gique) ,  319,  335. 

Bunnensis  [Bonn,  Ahemagne),  civitas, 
246,  307,  340,  396,  545. 

Burdegalensis  [Bordeaux,  Gironde),  ar- 
chiepiscopus,  187,  188  et  v.  Arnaldus 
de  Cantahipo,  Clemens  V  ;  —  civitas, 
3,  5,  12,  15,  24,  52,  54,  55,  60,  62,  65, 
81,  90,  93,  97,  267,  293,  314-317  ;  — 
ecclesia,   89,  90  ;  —  provincia,  162. 

Burdegalesium  [Bordelais),  65. 

Burgari  [Burgaro,  Itahe),  castrum,  145. 

Burgarutius  de  Mathehca,  290. 

Burgensis  [Burgos,  Espagne),  episco- 
pus,  386. 

Burgundia  [Bourgogne),  18,  342,  357  ; 
—  dux,  V.  Phihppus  et  2,  3,  10,  13, 
49,  78,  108,  116,  119,  120,  121,  128. 

Burlatum  (^itrZais,  Tarn),  ecclesia  colle- 
giata,  139,  156,  188. 

Buzetum  [Buzet,  Haute-Garonne),  74. 


c 


Cadomum   [Caen,  Calvados),  291. 
Caesaraugustanus  [Zaragoza,  Espagne) 

archiepiscopatus,  140,  159,  170,  173, 

189  ;   —  archiepiscopus,   v.   Guillel- 

mus  de  Agrifoho,  senior. 
Calabriae  [Calahre),  ducatus,  42,  483  ; 

—  dux,  V.  Joannes. 
Calatravensis    [Calatrava),    ordo,    140, 

159,  190. 


Calesium   [Calais,   Pas-de-Calais),   247, 

267,  284,  291,  336,  547. 
Calesium  [Chalais,  Dordogne),  monas- 

terium,  v.  Petrus  Olerii. 
Camaldulensis  [Camaldoli^  Itahe),  ere- 

mus,  373. 
Cambohtum  [Camboulit,  Lot),  141,  163, 

193. 
Cameracensis  [Cambrai,  Nord),  civitas, 

199,  225,  520  ;  —  episcopus,  532  et 

V.  Clemens  VII,  Petrus  de  Mirapicio, 

Phihppus    de    Marrigniaco. 
Camerarius  pontificahs,  v.  Bertrandus 

de    Bordis,    Franciscus    de    Conzie, 

Petrus  de  Croso. 
Campania    [Campanie,     Itahe),     comi- 

tatus,  230,  429  ;  —  rcctor,  v.  Hono- 

ratus  Gaytani. 
Canceharius  Franciae,  v.  ^gidius  Ay- 

sehni,     Clemens     VI,     Joannes     de 

Dormannis,   Petrus  de  Foresta,   Pe- 

trus  de  Reblayo,  Stephanus  de  Sui- 

siaco. 
Canis  de  Scahs,  83,  86. 
Cantuariensis  [Canterhury,  Angleterre), 

episcopus,   V.    Simon    de     Langam, 

Simon   de  Suberia. 
Capehani  Sedis  apostohcae,    230,  233. 
Capistagnum  [Capestang,  Herault),314. 
Capitohum,   v.   Roma. 
Caprosia  [Chevreuse,  Seine-et-Oise),  13. 
Caramanho  (Caraman,  Haute-Garonne) , 

vicecomes  de,  410. 
Carcassonensis     [Carcassonne,     Aude), 

civitas,  67,  97,  117,  130,  162,  314, 

407  ;  —  dioecesis,  140,  206  ;  —  epis- 

copus,  V.  Stephanus  Alberti;  — senes- 

callus,     487     et     v.     Arnaldus     de 

Yspania. 
Carcassesium  [Le  Carcassais),  139,  156. 
Carcohum  [Carlisle,  Angleterre),  6. 
Carinthiae    [Kdrnten,    Autriche),    dux, 

82. 
Carnotensis     [Chartres,     Eure-et-Loir), 

episcopus,  V.  Aymericus  de  Castro- 

lucii,    Guihelmus  Amici,    Petrus   de 

Capis. 
Carobertus,  rex  Hungariae,  175. 
Carpentoratense  (Carpeniras,  Vaucluse) , 

conclave,  59,  77,  105,  107. 
Carpentoratensis,    civitas,    23,    51,  57, 

58,  76,  77,  104,  152,  169,  172,  178, 

385. 


LOCORUM     ET    PERSONARUM 


607 


Carthaginensis    [Cartagena,    Espagne), 

episcopus,     V.     Petrus     Gometii    de 

Barroso. 
Cartusiensis  [Chartreux  des),  ordo,  391. 
Casae    Dei    [La    Chaise-Dieu,     liaute- 

Loire),  monasterium,  241,  258,  261, 

262,  272,  288,  297,  310,  543,  550. 
Castellae  (Castille),  regnum,  49,  72  ;  — 

rex,    V.    Alphonsus    XI,    Ferdinan- 

dus  IV,  Henricus  II  ct  III. 
Castellanus    (Castello,    Itahe),    episco- 

pus,  V.  Jacobus,  Joannes  de  Placen- 

tinis. 
Castrensis     (Castres,     Tarn),     abbatia, 

postea  episcopatus,    139,    155,    156, 

186. 
Castrum  Forte   (Chdteaufort,  Seine-et- 

Oise),  13. 
Castrum     Marinum     (Castro    Marino, 

Espagne),  159,  170,  174,  190. 
Castrum  novum  (Chdteauneuf-du-Pape, 

Vaucluse),  52. 
Castrum  novum  de  Arrio   (Castelnau- 

dary,  Aude),  ecclesia  collegiata,  139, 

156,  188. 
Castrum    novum    Raterii   ■  (Castelnau- 

Montratier,  Lot),  154,  184. 
Catalani,  40,  45,  344. 
Catalaunensis        (Chdlons-  sur  -  Marne, 

Marne),  episcopus,  518. 
Catalonia  (Catalogne),  268. 
Catharina,  imperatrix  Constantinopo- 

htana,  8,  13. 
Caturcensis  (Cahors,  Lot),  civitas,  137, 

138,  152-154,  163,  169,  172,  183, 184, 

326  ;  —  dioecesis,  141,  154,  162, 163, 

184,  193,  326  ;  —  episcopus,  v.  Hugo 

Geraldi. 
Caurin   (Kow}io,  Russie),  341. 
Cavalcabo,    Cremonenses    marchiones, 

85. 
Cavallicensis      (Cavaillon,      Vaucluse), 

episcopus,    V.,   Philippus    de    Cabas- 

sola. 
Ceccelia,  v.  Ispalensis. 
Celo   (Salon,  Bouches-du-Rhone),  440. 
Cenomanensis  (le  Mans,  Sarthe),  civi- 

tas,  512. 
Chiracum   (Chirac,  Lozere),  prioratus, 

349. 
Ciartis,  dominus  de,  v.  Aymericus  de 

Castrolucii. 
Cisterciensis   (Citeaux,  C6te-d'0r),  ab- 


bas,  V.  Joannes  de  Buxeria  ;  — 
abbatia,  3  ;  —  ordo,  165,  167,  168, 
180,  202-204,  206,  214,  225,  228,  236. 

Civitas  Castelli  (Cittd  di  Castello,  Ita- 
He),  86. 

Claromontensis  (Clermont-Ferrand,  Puy- 
de-D6me),  dioecesis,  139,  156,  170, 
173,  187  ;  —  episcopus,  v.  Inno- 
centius  VI. 

Clemcns  V,  papa,  antea  Bertrandus  de 
Gotho,  episcopus  Convenarum,  ar- 
chiepiscopus  Burdegalensis,  1-106, 
153, 154, 172, 178, 183, 184, 189,  461. 

Clemens  VI,  papa,  antea  Petrus  Ro- 
gerii,  abbas  Fiscannensis,  episcopus 
Atrebatensis,  archiepiscopus  Seno- 
nensis  et  Rothomagensis,  card.,  174, 
206,  212,  231, 238, 240-310,  343,  347, 
395,  399,  415,  430,  460,  463,  514, 
543-550. 

Clemens  VII,  antea  Robertus  de  Ge- 
bennis,  episcopus  Morinensis  et 
Cameracensis,  card.,  417,  425,  439, 
440,  449,  450,  455,  458. 

Clementia,  uxor  Ludovici  X  regis 
Franciae,  79,  80,  113,  115,  116,  119, 
123,  124. 

Clementinae,  constitutiones,  57,  76, 
102, 104, 120, 140, 157, 170, 173, 189, 
204,  205. 

Clericus  camerae  apostolicae,  v.  Ray- 
mundus  Stephani. 

Clevensis  (Cleues,  Prusse),  comes, 
V.  Adulphus  de  Marka. 

Cluniacensis  (Cluny,  Sa6ne-et-Loire), 
abbas,  v.  Androinus  de  Rocha,  Hugo 
Fabri  ;  —  abbatia,  3  ;  —  ordo,  413, 
517. 

Coblentz  (Koblenz,  Prusse),  177,  199, 
225. 

Coelestinus  V,  papa,  20,  30,  49,  57,  75, 
103. 

CoIIum  (Colle,  Italie),  48. 

Coloniensis  (Koln,  Prusse),  archiepis- 
copus,  v.  Adulphus  de  Marka,  En- 
gelbertus  de  Marka,  Fredericus  de 
Saarwerden,  Wilhelmus,  Walra- 
mus  ;  —  civitas,  242,  304,  386,  544. 

Columpnenses  (les  Colonna),  44,  86, 
88,  230,  252,  296. 

Comaclum   (Comacchio,   Italie),   231. 

Compendium  (Compiegne,  Oise),  17, 
122. 


608 


INDEX     RERUM     NOTABILIUM 


Compostellanensis     (Compostella,     Es- 

pagne),      archiepiscopus,      507      et 

V.  Sutgerius  Gometii. 
Conceptio  immaculata  beatae  Mariae 

Virginis,  501,  503. 
Conclavis   forma   pro   electione   ponti- 

ficis  romani,  52,  257,  269,  285. 
Condomiensis  [Condom,  Gers),  civitas, 

139  ;  —  episcopatus,  139,  156. 
Cono  de  Falkenstein,  episcopus  Treve- 

rensis,  339. 
Conradus,  comes  Juliacensis,  221. 
Constantia,  regina  Majoricarum,    268. 
Constantinopolitana     (Constantinople) , 

imperatrix,  v.  Catharina. 
ConstantinopoHtanum,   imperium,   49, 

81. 
Constantinopolitanus,    imperator,     62, 

93  et  V.  Andronicus  II,  Joannes  V, 

Michael  VIII ;  —  patriarcha,  364,  388 

et  V.  Gotius  de  Arimino,  Henricus, 

Jacobus  de  Itro. 
Constantinus,  impcrator,  307,  547. 
Convenarum   (Saint-Bertrand  de  Com- 

minges,  Haute-Garonne),  civitas,  65, 

81,  89,  97  ;  —  comes,  74  ;  —  comi- 

tissa,  508  ;  —  episcopus,  v.  Amelius 

de  Lautreco,  Bertrandus  de  Cosnaco, 

Clemens  V. 
Corbarium   (Corbara,   Itahe),   143. 
Corbohum    (Corbeil,  Seine-et-Oise),    6, 

8,  9,  12,  14. 
Cordua   (Cordova,   Espagne),   117. 
Cornetum    (Corneto,    Itahc),   362,   375, 

387,  392,  427,  441. 
Cornubia     (Cornouailles,     Angleterre), 

comitatus,  29,  42. 
Corradus  de  Auria,  33,  34. 
Corsica  (Corse),  220. 
Cortrayum,    v.    Cultracum. 
Cracoviae  (Cracovie),  regnum,  492. 
Credo,  cantus  rehgiosus,  368. 
Crema  (Crema,  Itahe),  84,  239. 
Cremonensis    (Cremona,    Itahe),    civi- 

tas,  43,  44,  69,  84,  85  ;  —  cpiscopus, 

43. 
Cressy  (Crectj,  Somme),  250,  291,  305, 

546. 
Cruciata    (croisade),   21,   76,   174,   198, 

221,  237,  265,  282,  293,  352,  384,  385, 

387,  396,  400. 
Cubicularius    (chambrier)     pontificalis, 

V.    Guihelmus    de    Asrrifoho    senior, 


Jacobus   de   Mentonay,   Joannes   de 

Brunhiaco,  Joannes  de  Novocastro, 

Petrus  Girardi. 
Cultracum    (Courtray,    Belgique),    79, 

113. 
Cumae  (Como,  Itahe),  85. 
Cusentinus  (Cosenza,  Itahe),  archiepis- 

copus,  V.  Nicolaus  de  Brancaciis. 
Cussiaco   (Coucy,  Aisne),  dominus  de, 

534. 
Cyprum  (Chypre),  6,  37,  69,  99,  387  ;  — 

rex,  V.  Petrus. 


Dacia    (Danemark),   42  ;   —  rex,   352, 

384,  395,  400. 
Decimae  (decimes),  174,  198,  267,  331, 

336,  379,  386,  387. 
Dego,  marcscalcus  Roberti  regis  Sici- 

hae,  86. 
Diensis  (Die,  Drome),  prior,  v.  Angli- 

cus   Grimoardus. 
Diluardum  (Dieulouard,  Meurthe),  123. 
Donziacum   (Donzy,    Nievre),   baronia, 

121. 
Dordan  (Dourdan,  Seine-et-Oise),  108. 
Dordracum  (Dordrecht,  HoHande),  338. 
Droco  dc  Mehoto,  14. 
Duacum  (Douai,  Nord),  108,  127. 
Dulcinus,  hacresiarcha,  27,  28,  63,  64. 
Duodecim  apostolorum,  ecclesia  cardi- 

nalitia,  v.  Clemens  VII,   Pictavinus 

de  Montesquivo. 
Durandus  de   S.   Porciano,     O.   F.    P., 

episcopus  Limosensis,  138,  181. 
Durantia  (Durance),  fluvius,    339,  384, 

394,  398. 
Durensis    (Diiren,    Allemagne),      civi- 

tas,  340. 


E 


Eberhardus  dc  OEtingen,  220. 
Eberhardus  de  Thumenowen,  219. 
Eboracense    (York,   Angleterre),   terri- 

torium,  292. 
Ebredunensis  (Embrun,  Hautes-Alpes), 

archiepiscopus,     v.    Bertrandus     de 

Deucio,     Pastor      de     Sarescuderio, 

Petrus    Amelii. 
Eduardus  I,  rex  Angliae,  6,  27,  62,  93  ; 

—  II,  6,  10,  12,  21,  22,  29,  42,  44,  47, 


LOCORUM     ET    PERSONARUM 


609 


50,  62,  63,  75,  93,  104,  108,  114  ;  — 

111,  177,  198,  199,  205,  211,  213,  224, 
225,  230,  232,  237,  247,  250,  267,  276, 
284, 291-293.  296,  305,  311,  324, 333, 
334, 336, 338, 339, 344, 358, 360,  371, 
395,  399,  418,  544-547. 

Eduardus,  dux  Guelriae,  326,  341. 
Eduardus,    princeps    Valliae    et    dux 

Aquitaniae,  314,  316,  317,  325,  326, 

335,  360,  371,  372,  376,  411,  412,  418, 

428. 
Electensis  (Alet,  Aude),  abbatia,  postea 

episcopatus,  138,  139,  155,  157,  186. 
Engelbertus    de    Marcha    seu     Marka, 

episcopus  Lcodiensis,  archiepiscopus 

Coloniensis,  248,  326,  340,  342,  353, 

397,  546. 
EngoUsmensis   [Angoideme,  Charente), 

civitas  ct  dioecesis,  326. 
Enjorannus,     procurator     Phihppi     V 

regis  Francorum,  127. 
Enjorannus  dc  Cuciaco,  126. 
Enjorannus  de  Marigniaco,  17,  78,  108- 

112,  120. 

Erardus,  dominus  S.  Verani,  13,  14. 
Escoiae  (Ecouis,  Eure),  109. 
Esquivus  de  Floyrano,  93,  94. 
Estenses   (d'Este),  marchiones,  25,  26, 

29,  45,  294,  388. 
Eucharistiae,    sacramentum,    2. 
Eustacius      Persandi,      de      Rupeforti, 

electus  Leodiensis,  522,  523. 
Extravagantes,     constitutiones,     180, 

205. 


Fayditus  de  AgrifoHo,  episcopus  Avi- 

nionensis,  card.,  490. 
Ferdinandus  IV,  rex  Castcllae,  16,  32, 

35,  47. 
Ferrandus,    infans   Majoricarum,    117. 
Ferraria  (Ferrara,  Itahe),  32,  33,  48,  66, 

97,  98,  294. 
Ferricus  de  Pinquegni,  131,  132. 
Fiennes    (Fiennes,    Pas-de-Calais),   do- 

minus  de,  131,  132. 
Fiescho,  gens  de,  50. 
Firmana   (Fermo,   Itahe),  civitas,  339. 
Fiscannensis       (Fecamp,       Seine-Infe- 

rieure),  abbas,  v.  Clemens  VI. 
Flagellatorum  secta,  256,  303,  306,  466, 

549. 
Flamingi  seu  Flandrenses  (Flamands), 


15,  22,  32,  45,  79,  108-111,  113,  114, 

118-122,  125,  237,  481. 
Flandria  (Flandre),  17,  22,  79,  114,  126, 

132,    138,    357,' 531,    532,    545;   — 

comes,     V.     Ludovicus,     Phihppus, 

Robertus. 
Fhscus,  fihus  ihegitimus  Atzonis  mar- 

chionis  Estensis,  29. 
Florentia  (Firenze,  Italie),  47,  86,  88. 
Flore^tini,  cives,  25,  34,  35,  39,  47,  88, 

144,  145,  175,  239,  296,  420,  423-426, 

428,  429,  439,  461,  464. 
Florentinus,   episcopus,   v.   Franciscus 

de  Aptis,  Petrus  de  Corsinis. 
Floriacensis    (Fleury,    Loiret),    abbas, 

V.  Joanncs  de  Turre. 
Fontisbliaudi  (Fontainehleau,  Seine-et- 

Marne),  castrum,  78,  109. 
Fontisfrigidi  (Fontfroide,  Aude),  abbas, 

V.  Arnaldus  Novelli. 
Forojuliensis    (Frejus,    Var),    ecclesia, 

137,   153  ;  —  cpiscopus,   v.   Joannes 

XXIL 
Forohvium  (Forli,  Itahe),  291. 
Fortanerius  Vassalli,  O.  F.  M.,  patriar- 

cha  Gradensis,  card.,  327. 
Fortinus,  7. 
Fossa  Nova  (Fossanova,  Italie),  abba- 

tia,  165,  180,  368,  408. 
Francheburg,  v.  Frankenfordia. 
Franciscus  de  Aptis,  episcopus  Floren- 

tinus,  card.,  318,  335,  339,  345. 
Franciscus   de   Conzie,    archiepiscopus 

Narbonensis,  camcrarius  papae,  518. 
Franciscus  de   OrdelafTis,   333. 
Fianciscus  Petrarcha,  239. 
Franciscus  de  Pistorio,  O.  F.  M.,   202, 

225. 
Franciscus   Sinibaldus,    291. 
Franciscus    de    Theobaldescis,    dictus 

S.  Petri,  card.,  369,  389,  441,  446, 

447,  449,  451. 
Franciscus   de   Ursinis,   279. 
Franciscus   de   Vico,  praefectus  Urbis, 

392,  427,  429,  464. 
Frankenf ordia    ( Frankfurt—am—  Main , 

Allemagne),  65,  199,  225,  246,  248, 

307,  529,  531,  545,  546. 
Fraticelh    (Fraticelles),    409. 
Fredericus    de    Saarwerden,    archiepis- 

copus  Coloniensis,  525,  529. 
Fredericus  II,  rex  Trinacriae,  15,  42, 

86,  88,  212,  229,  421. 


610 


INDEX    RERUM     NOTABIHUM 


Frisones    [hahitants  de  la  Frise,    Hol- 

lande),  248,  294,   544. 
Fulco  de  Villareto,  magister  Hospitalis 

S.  Joannis  Jerosolymitani,  6,  10,  93, 

98. 
Fundorum  [Fondi,  Italie),  civitas,  458, 

470,  476,  519,  521,  522  ;  —  comes, 

V.   Honoratus   Gaytani. 
Furnense   [Furnes,   Vaucluse),   monas- 

terium,  351. 
Fuxi  [Foix,  Ariege),  comes,  v.  Gasto. 


G 


Gabellitanus     {hahitant   le    Gevaudan), 

383. 
Gabii  [Gahhio?  Italie),  collcs,  85. 
Gaillardi     castrum     [Chdteau-Gaillard, 

Eure),  108,  136. 
Galassius  de  Arimino,  290. 
Galcherius     de     Castellione,     conesta- 

bularius   Franciae,   comes  Bolonien- 

sis,  7. 
Galeacius  I  de  Vicecomitibus,  43,  84, 

130,  131. 
Galeacius  II  de  Vicecomitibus,  comes 

Virtutum,   325,  340,  353,  369,  387, 

420,  464,  495,  507,  508. 
Galeotus  de  Arimino,  290. 
Galeotus  Tarlatus  de  Petramala,  card., 

496,  538,  540,  542. 
Galhardus  de  Gotho,  91. 
Galhardus  de  Mota,  card.,  138, 154, 184. 
Galhardus     de     Preyssaco,     episcopus 

Tolosanus  et  Regensis,  155,  186. 
Gallicana,  ecclesia,  3,  4. 
Galliopolis    seu    Gallipolis     [Gallipoli, 

Roumelie),  358,  387. 
Galterius,  eremita,  131,  132. 
Galterus  de  Alneto,  miles,  108. 
Galura   [Italie),  dux,  45. 
Gandavum  [Gand,  Belgique),  125,  531, 

532. 
Garmotus  de  Atrio,  346. 
Gascones,  23. 
Gasconia  [Gascogne),  314. 
Gasto  I,  comes  Fuxi,  80  ;  —  III,  dictus 

Phebus,  323,  324,  352,  384,  395,  399, 

488,509,  510. 
Gaucelmus   Joannis,    card.,    125,    138, 

153,  161,  184, 
Gaufridus  de  Bryansone,  thesaurarius 

regis  Franciae,  112. 


Gaufridus   de   Plessiaco,   135. 
Gayeta   [Gaeta,  Italie),  458. 
Gebennensis  [de  Genevois),  comes,  469, 

474  et  V.  Clemens  VII,   Petrus  ;  — 

episcopus,  V.  Joannes  de  Murolio. 
Gelracus,  v.  Girlacus. 
Gencelinus  de  Cassanhiis,  205. 
Gentiliaco     [pres    Sorgues,    Vaucluse), 

locus  de,  254. 
Gentilis  de  Monteflorum,  card.,  3,  45. 
Gentilis  de  Varano,  290. 
Geraldus  de  Guardia,  O.  F.  P.  magister 

gcneralis,  card.,  243,  278. 
Geraldus  de  Podio,  abbas  Majoris  mo- 

nasterii,   card.,   393,  421,  423,  424, 

449,  450. 
Geraldus,  comcs  de  Monte,  339. 
Germania,  v.  Alamannia. 
Gilbertus  de  Corrigia,  42-44,  84,  85. 
Gilbertus,  v.  Engilbertus  de  Marka. 
Girlacus    de    Nassow,    archiepiscopus 

Maguntinus,   245,  307,  545. 
Gisortium  [Gisors,  Eure),  121,  122. 
Glandatensis  [Glandeve,  Basses-Alpes), 

episcopus,  V.  Bertrandus  Latgerii. 
Glasguensis    [Glasgow,    Ecosse),    epis- 

copus,  V.  Walterius  Wardlaw. 
Gometius   Albornotii,    388. 
Gonzaga,  domini  de,  231. 
Gorgiani  [Georgiens),  40. 
Gotius   de   Arimino,   patriarcha   Cons- 

tantinopolitanus,     card.,    206,    211, 

212,  231,  238,  274,  275. 
Gradensis    [Grado,   Autriche),   patriar- 

cha,  V.  iEgidius,  Fortanerius  Vassalli. 
Graecia  [Grece),  26. 
Granadae  [Grenade,  Espagne),  regnum, 

47, 72, 126 ;— rex,  16,  33,  36, 125, 133. 
Grandimontis  [Grandmont),  ordo,  140, 

158,  189. 
Gregorius  X,  papa,  165,  180,  257  ;  — 

XI,  antea  Petrus  Rogerii,  card.,  252, 

269,  285,  293,  391,  393,  415-467,  469, 

474,  514,  519-521. 
Grimaldorum,  gens,  33,  34. 
Grisacum   [Grisac,   Lozcre),   349,  387. 
Guarnerius  de   OEmborch,   86. 
Guelriae    [Gueldre,  HoIIande),    comes, 

V.  Conradus,  Raynaldus  II  ;   —  dux, 

V.  Eduardus,  Raynaldus  II  et  III, 
Guichardus,  episcopus  Trecensis,  13,18. 
Guido    de    Basio,    senescallus    Tolosa- 

nus,  410. 


LOCORUM     ET    PERSONARUM 


611 


Guido,  comes  Blesensis,  19. 

Guido      de      Bolonia,      archiepiscopus 

Lugdunensis,  card.,  242,    250,    269, 

278,   290,   295,   296,  323,   333,  338, 

341,342,  369,  419,  439,  550. 
Guido  Lesteria,  senescallus  Ruthenen- 

sis,  408. 
Guido  de  Malesicco,   episcopus   Picta- 

vensis,  card.,  408,  423,  441,  449,  450, 

473,  475,  537,  539-541. 
Guido,  comes  de  Montefeltro,  290. 
Guido  de  Proinis,  senator  Urbis,  448. 
Guido  de  la  Torre,  83,  85. 
Guillelma,  mater  Clementis  VI,  273. 
Guillelmus,  pater  Benedicti  XII,  210, 

226. 
Guillelmus,  cpiscopus  Ambianensis,  2. 
Guillelmus  de  AgrifoHo,  senior,  electus 

Caesaraugustanus,    card.,    256,    286, 

287,  289,^295,  361,  365,  392. 
Guillelmus  de  Agrifolio,  junior,  card., 

361,  387,  408,  441,  449,  450,  473,  474, 

521,  522,  538,  539. 
Guillelmus    Amici,    episcopus    Carno- 

tensis,  265,  282. 
Guillelmus  Arrufati  seu  Arcufati,  card., 

25,  55,  61,  92. 
Guillelmus  de  Aura,  abbas  Montisolivi, 

206,  213,  231,  238. 
Guillelmus,   filius  Leopoldi  ducis  Aus- 

triae,  492, 
Guillelmus  Bragose,  electus  Vabrensis, 

card.,  327,  351,    395,  399,  409. 
Guillelmus   Cavalgabon,   43. 
Guillclmus  de  Chanaco,   O.  S.  B.,  epis- 

copus   Mimatensis,   card.,   417,   442. 
Guillelmus    Curti,     ord.     Cisterciensis, 

abbas    Bolbonensis,     episcopus    AI- 

biensis,    card.,    206,    213,    231,    238, 

243,  264,  277. 
Guillelmus  Farinerii,  O.  F.  M.  minister 

generalis,  card.,  318,  345. 
Guillelmus  Grimoardi,  v.  Urbanus  V  ; 

—  pater  Urbani  V,  383,  387,  406. 
Guillelmus  de  Guardia,  archiepiscopus 

Bracharensis,    250,    271,    286,    289, 

295,  547. 
Guillelmus  Judicis  seu  de  Judicia,  243, 

278,  313,  368,  440. 
Guillelmus  V,   comes,  postea  marchio 

Juhacensis,  199,  225,  340,  550. 
GuillelmusdeLauduno,  O.  F.  P.,  archie- 

piscopus  Tolosanus,  246. 


Guillelmus,    episcopus    Lucanus,    146. 
Guillelmus    de    Mandagoto,    archiepis- 

copus  Aquensis,  card.,  48,  57,  75, 103. 
Guillelmus    de    Montelauduno,    abbas 

Monasterii  novi  Pictavensis,  205. 
Guillelmus    Noelleti,    card.,    408,    418, 

421,  424,  441,  449,  450. 
Guillelmus  de  Nogareto,  8,  30,  36,  39, 

70,  100. 
Guillelmus  de  Orillac,  episcopus  Pari- 

siensis,  2,  14. 
Guillelmus  Petri,  de  Godino,  0.  F.  P., 

card.,  48,  57,  74,  103,  202. 
Guillelmus  de  Plasiano,  29,  36. 
Guillclmus   Rogerii,   comes   Bellifortis, 

269,  285. 
Guillelmus  Sabaterii,  408. 
Guillelmus  de   Salvarvilla,   532-534. 
Guillelmus  Sudoris,  O.  F.  P.,  episcopus 

Massiliensis,  card.,  359,  369,  387,  390. 
Guillelmus  Testa,  card.,  57,  75,  103. 
Guillelmus  de  Vergeyo,  archiepiscopus 

Bisuntinus,  card.,  507,  538,  540,  542. 
Gunterius,    comes   de    Swartzenburgh, 

248,  546. 
Gurcensis  [Gurk,  Autriche),  episcopus, 

337. 
Guterrius    Gometii,    episcopus    Palen- 

tinus,  card.,  484,  514. 


Hannonia  [le  Hainaut,  Belgique),  466, 

473  ;  —  comes  de,  18,    49,    294    et 

V.  Joannes. 
Harricuria  [Harcourt,  Eure),  comes  de, 

316,  334. 
Hedin  {Hesdin,  Pas-de-Calais),  10. 
Helias  de  Nabinalis,   O.  F.  M.,  archie- 

piscopus  Nicosiensis,  card.,  242,  278, 

290. 
Helias     Raymundi,    O.  F.  P.   magister 

generalis,  368. 
HeUas  de  S.  Aredio,  O.  S.  B.,  episcopus 

Uticensis,  card.,  318,  345. 
Helias     Talayrandus     de     Petragoris, 

episcopus     Autissiodorensis,     card., 

168,  316,  317,  334-336,  338,  344,  346, 

352,  385,  396,  400,  413. 
Henricus  de  Avalgoria,  miles,  174. 
Henricus  II,  dux  Bavariae,  175,  221, 222. 
Henricus   III,  infans,  postea  rex  Cas- 

tellae,  500,  507,  514. 


612 


INDEX    RERUM     NOTABILIUM 


Henricus,    patriarcha    Constantinopo- 

litanus,  255,  264. 
Henricus  de  Cyplingen,  219. 
Henricus  VII,  imperator  et  rex  Roma- 

norum,   14,   16,   18,   19,   22,   32,   34, 

37-51,  55,  65,  66,  69,  81-88,  97,  176. 
Henricus,  dux  Lencastriae,   267,  311, 

335. 
Henricus   II,   comes   de   Transtamara, 

rex  Castellae,  360,  370,  386,  412,  419, 

475,  499. 
Henricus  de  Virncburg,   archiepiscopus 

Maguntinus,  245,  248,  283,  293,  545. 
Hibernia  {Irlande),  6,  42. 
Hollandiae    {Hollande),    comes,   v.   Al- 

bertus,  Willelmus. 
Honoratus  Gaytani,  comcs  Fundorum, 

449,  454,  458,  470,  528. 
Honorius   III,   papa,  464. 
Horribilis,  constitutio,  378. 
Hospitale      {Saint-J  ean-en-V  Ile,      pres 

Corbeil,  Seine-et-Oise),  6,  14. 
Hospitalis      Sancti      Joannis      Jcroso- 

lymitani    {Hopital  de  Saint-Jean  de 

Jerusalem),  ordo,  15,  19,  28,  34,  35, 

62,  67,  68,  72,  82,  93,  98,  102  ;  —  v. 

Fulco  de  Villareto  et  Janua. 
Hugo,  comes  Blesensis,  13. 
Hugo  Fabri,  abbas  Cluniacensis,  257. 
Hugo   Geraldi,   cpiscopus   Caturcensis, 

154,  169,  173,  185. 
Hugo  de  Montelcgum,  episcopus  Brio- 

censis,  card.,  423,  441,  447-450. 
Hugo  Rogerii,  O.  S.  B.,    electus  Tutel- 

lensis,  card.,  242,  278,  289. 
Hugo  de  S.  Martiali,   card.,  327,  442, 

538,  540,  542. 
Humbertus,  dalphinus  Viennensis,  pa- 

triarcha     Alexandrinus,      archiepis- 

copus  Remensis,  255,  263,  265,  276, 

282,  293,  306,  549. 
Hungaria  {Hongrie),  26,  113,  402,  492, 

494;  —  legatus,  v.  Guido  de  Bolonia; 

—    rex,    V.    Carobertus,    Carolus    I, 

Ludovicus. 


Innocentius  VI,  papa,  antea  Stephanus 
Alberti,  episcopus  Noviomensis  et 
Claromontensis,  card.,  242,  247,  278, 
290,  293,  296,  297,  309-348,  350,  383, 
394,  395,  398,  399,  401,  403,  545,  550. 


Inquisitio  {V Inquisition),  27,  30,  31,  63. 

Insula  {Lille,  Nord),  108,  113,  125,  127. 

Insula,  comes  de,  292. 

Insulae  fortunatae  {Canaries),  281,  290. 

Insula  Jordani  {I sle-J ourdain,  Gers), 
ecclcsia  collegiata,  140,  156. 

Inventionis  S.  Crucis  festum,  429. 

Ispalcnsis  {Sevilla,  Espagne),  archie- 
piscopus,  295  et  v.  Petrus  Gometii  ; 
—  civitas,  16,  294,  386. 

Ispania  {d'Espagne),  bastida,  200. 

Ispania  {Espagne),  16,  36,  42,  72,  126, 
202,  485  ;  —  legatus,  v,  Andreas 
Ghini,  Bernardus  dc  Albia,  Bertran- 
dus  de  Deucio,  Guido  de  Bolonia, 
Guillclmus  Judicis,  Guillelmus  Petri 
de  Godino,  Pctrus  de  Lima. 

Italia  {Italie),  36-38,  41,  42,  46,  52,  66, 
69,  82-84,  97,  211,  243,  306-308,  310, 
315,  328,  332,  335,  337,  338,  344,  345, 
353,  363,  369,  387,  418,  423-426,  429, 
460,  461,  476-478,  485,  504,  507,  534, 
535,  547,  548  ;  —  legatus,  v.  ^Egidius 
Alvari,  Androinus  de  Rocha,  Angli- 
cus  Grimoardus,  Arnaldus  de  Fal- 
gucriis,  Arnaldus  de  Pelagrua,  Ay- 
mericus  de  Castrolucii,  Bertrandus 
de  Deucio,  Bertrandus  de  Pojeto, 
Clemens  VII,  Geraldus  dc  Podio, 
Gotius  de  Arimino,  Guido  de  Bolo- 
nia,  Guillelmus  de  Agrifolio  senior, 
Guillelmus  Amici,  Guillelmus  de 
Guardia,  Guillelmus  Noelleti, 
Joannes  de  Grangia,  Lucas  de 
Flisco,  Marchus  de  Viterbio,  Napoleo 
de  Ursinis,  Nicolaus  Albertini,  Pe- 
trus  Bertrandi  junior,  Petrus  de 
Tureyo,    Phihjjpus   de    Cabassola. 


Jacobus  II,  rex  Aragonum,  15. 
Jacobus,  dux  Borbonii,  263,  276. 
Jacobus  de  Butrigariis,  205. 
Jacobus,    episcopus    Castellanus,    148. 
Jacobus  de  Columna,  card.,  1,  25,  55, 

61,   81,   92. 
Jacobus  Furnerii,  v.  Benedictus  XII. 
Jacobus  Gaytani,  card.,  175. 
Jacobus  de  Itro,  patriarcha  Constanti- 

nopoUtanus,    card.,    449,    473,    477, 

483,  484. 
Jacobus  II,  rex  Majoricarum,  201,  244, 


LOCORUM     ET    PERSONARUM 


6i; 


254,  264,  268,  279,  280,  291,  296  ;  — 

III,  353,  422. 
Jacobus  dc  Mentonay,  card.,  490. 
Jacobus  de  Osa,  v.  Joannes  XXII. 
Jacobus   de   Ursinis,    card.,   418,    441, 

449,  451,  521. 
Jacobus  de  Via,  episcopus  Avinionen- 

sis,  card.,  138,  153,  155,  184,  185. 
Janua  (Genoi>a,  Italie),  civitas,  26,  33, 

42,  43,  85,  86,  123,  124,  131,  362, 

387,    441,    494,    496,    504,    535;    — 

domus    S.    Joannis    Jerosolymitani, 

362,  535. 
Januenses  (les  Genois),  41,  42,  84,  86, 

88,  125,  344,  362,  390. 
Jaquei  (les  Jacques),  320. 
Jaques  Bonhomme,  320. 
Jerosolymitanus    (J erusalcm) ,   patriar- 

cha,     v.     Bertrandus     de     Chanaco, 

Petrus  de  Plana  Cassagna. 
Joanna,  ducissa  Brabantiae,  532. 
Joanna,  uxor  Phihppi  VI,  rcgis  Fran- 

corum,  6,  108,  253,  285. 
Joanna,   fiha  Ludovici  X,  regis  Fran- 

corum,  71. 
Joanna   Mathaei,   uxor  Petri    Raynal- 

lucii,  143,  144. 
Joanna,    comitissa    Restellensis,    121, 

128. 
Joanna,  uxor  Ricardi  de  Camino,  45. 
Joanna  I,  regina  Sicihae,  243,  250,  258, 

266,  267,  271,  280,  283,  287,  294, 295, 

297,  330, 353, 362, 366, 375, 389, 401, 

413,  421,  422,  455-458,  476,  477,  482, 

485-487,  494,  544,  547,  549. 
Joannes,  princeps  Achayae,42,  86,  88. 
Joannes  Acuti,  391. 
Joannes    Alberti,    abbas    Mansi    Gar- 

nesii,  408. 
Joannes  Andrcae,  204. 
Joannes  de  Aneriis,  111. 
Joannes  I,  comes  Armaniaci,  319,  352, 

384,  395,  399  ;  —  III,  507. 
Joannes  I,  rex  Aragonum,  498. 
Joannes,  dux  Bituricensis,  488, 490,  542. 
Joannes  de  Blandiaco,   episcopus   Ne- 

mausensis,  card.,  327,  441. 
Joannes,   rex  Bohemiae,   82,   175-177,- 

246,  249,  250,  283,  293,  294,  305,  307^ 

545,  546. 
Joannes  III,  dux  Brabantiae,  316,  333. 
Joannes  II,  dux  Britanniae,  2,  13,  25, 

61,  91  ;  —  V,  358,  512. 


Joannes  de  Brunhiaco,  episcopus  Viva- 

riensis,  card.,  493,  538,  540,  542. 
Joannes  de     Buxeria,  abbas  Cistercii, 

card.,  423. 
Joannes,  dux  Calabriae,  243,  280. 
Joannes    de    Caramanno,    card.,    256, 

286,  295. 
Joannes  I,  rex  Castellae,  419,  475,  484, 

493,  499,  500,  506. 
Joannes  de  Columna,  card.,  142,  167, 

297. 
Joannes    de    Convenis,    archiepiscopus 

Tolosanus,  card.,  138,  142,  155,  167, 

186. 
Joannes    de    Croso,    episcopus    Lemo- 

vicensis,  card.,  417,  441,  449,  450, 

473,  474. 
Joannes     de      Dormannis,      episcopus 

Belvacensis,  card.,  368,  416. 
Joannes  de  Erkel,  episcopus  Leodien- 

sis,  522. 
Joannes   Fabri,   episcopus   Tutellensis, 

card.,  418. 
Joannes       Flandrini,       archiepiscopus 

Auxitanus,  card.,  506,  538,  540,  542. 
Joannes  I,  rex  Francorum,  80,  119. 
Joannes  II,  rex  Francorum,  antea  dux 

Normandiae,  174,  198,  253-255,  263, 

265,  270,  276,  282,  285, 294-296,  306, 

311,  316,  317,  325,  328,  334-336,  340, 

342,   344,  352,   355,   357,   384,   385, 

395-397,  399,  400,  413. 
Joannes    Gaytani,    de    Ursinis,    card., 

138,  147,  154,  176,  177,  184,  219. 
Joannes  Girardi,  de  Remis,  385. 
Joannes  de  Grangia,  O.  S.  B.,  episcopus 

Ambianensis,  423,  429,  441,  449,  450, 

461,  537,  539,  541. 
Joannes     de     Gressibus,     marescallus 

Franciae,  14. 
Joannes  I,  comes  Hannoniae,  15. 
Joannes,    dux   Lencastriae,    360,    418, 

499,  500,  513. 
Joannes  de  Linhano,  525. 
Joannes,  dux  Lothoringiae,  474. 
Joannes  de  Manfredis,   291. 
Joannes  de  Maresiis,  489,  490. 
Joannes  de  Molendino,  O.  F.  P.  magis- 

ter  generalis,  card.,  256,  286,  295. 
Joannes ,       comes       de       Monteforti , 

V.    Joannes  V,  dux  Britanniae. 
Joannes  de  Montesono,  O.  F.  P.,  502. 
Joannes,    episcopus    Morinensis,    174. 


614 


INDEX    RERUM     NOTABILIUM 


Joannes  de  Murolio,  episcopus  Geben- 
nensis,  card.,  493,  538,  539,  541. 

Joannes  I,  comes  de  Namurco,  10. 

Joannes  de  Novocastro,  episcopus 
Tullensis,  card.,  490,  537,  539,  540. 

Joannes  de   Olegio,   339. 

Joannes  V  Paleologus,  imperator  Cons- 
tantinopolitanus,  334,  359,  364,  372, 
387,  388,  391,  392,  401,  413. 

Joannes  XXII,  papa,  antea  Jacobus  de 
Osa,  antea  episcopus  Forojuliensis 
et  Avinionensis,  card.,  20,  57,  74, 
103, 107-198,  202,  205,  210,  213,  216, 
218,  223,  224,  227,  232,  233,  236,  245, 
256,  262,  263,  274,  286,  361. 

Joannes   Parisiensis,   O.  F.  P.,   2. 

Joannes,  comes   Pictavensis,  323. 

Joannes  de  Placentinis,  episcopus 
Castellanus,  card.,  493,  538,  539, 
541. 

Joannes  de  Polliaco,  134,  180. 

Joannes  I,  rex  Portugalliae,  493,  500. 

Joannes,  episcopus  Reatinus,  144. 

Joannes  de  Revelhone,  episcopus  Sar- 
latensis,  421. 

Joannes  de  Rubufello,  345. 

Joannes  de  Rupecissa,  O.  F.  M.,318. 

Joannes  de  Sabello,  87. 

Joannes  de  Talaru,  archiepiscopus 
Lugdunensis,  card.,  503. 

Joannes,  marescalcus  curiae  pontifi- 
cahs,  213,  224. 

Joannes  de  Turre,  abbas  Floriacensis, 
card.,  418. 

Joannes  de  Vicecomitibus,  archiepis- 
copus  et  dominus  Mediolanensis, 
249,  294;  295,  344. 

Joannes  de  Vico,  praefectus  Urbis,  290. 

Jubilaeus  [Jubile),  245,  253,  279,  290, 
299-302,  304,  305,  544,  548,  549. 

Judaei  [Juifs],  5,  62,  79,  93,  129,  130, 
132,  133,  161,  162,  171,  179,  192, 
201,  225,  232,  251,  306,  548. 

Juliacensis  [Juliers,  Prusse),  comes, 
v.  Conradus,   Guillelmus. 


K 


Karolus,  comes  Alenconii,  291,  328. 
Karolus,  de  Blesis  comes,  dux  Britan- 

niae,  358. 
Karolus,  dux  Duracii,  266,  283,  295  ; 

—  dictus  de  Pace,  rex  Siciliae,  391, 


482,  483,  485,  487,  491,  492,  494, 
534. 

Karolus  IV  imperator,  rex  Roma- 
norum,  rex  Bohemiae,  antea  dux 
Luccmburgensis,  37,  69,  246,  248, 
249,  253,  259,  283,  284,  293,  297, 
303,  307,  308,  311,  315,  324,  332, 
334,  336,  340,  344,  355,  356,  369, 
385-387,  389,  390,  404,  413,  428, 
464,  465,  473,  530,  545-547,  549. 

Karolus  IV,  rex  Francorum,  antea 
comes  Marchiae,  10,  71,  75,  101,  108, 
119,  127,  135,  136. 

Karolus  V,  rex  Francorum,  antea  dux 
Normandiacctdalphinus  Viennensis, 
265,  282,  306,  320,  335,  338,  355, 
370,  371,  375,  385,  397,  400,  407, 
418,  463,  548. 

Karolus  VI,  rex  Francorum,  antea 
dalphinus  Viennensis,  370,  464,  481, 
490,  492,  500,  501,  503,  504,  512, 
513,  517,  525,  531. 

Karolus  I  Martellus,  rex  Hungariae, 
33,  79. 

Karolus  II,  rex  Navarrae,  316,  320, 
338,  418,  419,  499,  506  ;  —  III,  419, 
499,  505. 

Karolus  I,  rex  Siciliae,  11,  66,  98  ;  — 
II,  15,  25,  26,  28,  33,  35,  49,  66,  79, 
98,  138,  154,  178,  185. 

Karolus  de  Picerio,  345. 

Karolus  sine  terra,   81. 

Karolus,  princeps  Tarentinus,  266. 

Karolus,  comes  Valesiae  et  Ande- 
gaviac,  8,  10,  13,  15,  19,  21,  25,  49, 
61,  71,  75,  91, 101, 110-112, 116,  119, 
127. 

Karolus  de  Yspania,  conestabularius 
Franciae,  316,  322,  334. 

Kayscot  seu  Kuystud,  rex  Lituanorum, 
326,  341. 


Ladislaus,  dux  Lotobbiae,  493. 
Lanceae  et  clavorum  J.  C.  festum,  315, 

334. 
Laudum  [Lodi,  Italie),  69,  83-85. 
Laudunensis  [Laon,  Aisne),  episcopus, 

V.  Petrus  Ayselini. 
Lector  sacri  palatii,  v.  Durandus,  Guil- 

lelmus  Petri  de  Godino,  Nicolaus  de 

S.  Saturnino. 


LOCORUM     ET    PERSONARUM 


615 


Lellus  Petri  Stephani  de  Thosetis,  279. 
Lemovicensis  [Limoges,  Haute-Vienne), 

civitas,    62,    326,   376  ;  - — ■  dioecesis, 
139,    141,   142,    155,  167,  170,  173, 

186,  206,  326  ;  —  episcopus,  v.  Joan- 

nes    de    Croso,    Nicolaus    de   Bessia. 
Lemovicinium  [le  Lirnousin),  346. 
Lencastriae      [Lencasler,     Angleterre), 

dux,  V.  Henricus,  Joannes. 
Leodienses  [Hahitants  de  Liege),  cives, 

249,  294,  500,  523,  525,  526,  529,  546. 
Leodiensis    [Liege,    Belgique),    civitas, 

385,  396,  466,  467,  473  ;  —  ecclesia, 

319,  334,  341  ;  —  episcopus,  v.  Ar- 

noldus    de    Horne,    Engelbertus    de 

Marka,  Eustacius  Persandi,  Joannes 

de  Erkel,  Theobaldus  Barrensis  ;  — 

S.  Lamberti,  ecclesia  collegiata,  525. 
Leonardus  de  Giflono,  O.  F.  M.  minis- 

ter    generalis,    473,    477,    483,    538, 

539,  541. 
Leonardus  Patrassus  de  Garcino,  card., 

41,  43. 
Leonellus,  dux  Clarentiae,  369. 
Leopoldus  VIII,  dux  Austriae,  492,  495. 
Leprosi,  132,  133,  163,  164,  179,  193, 

194. 
Limosensis  [Limoux,  Aude),  episcopus, 

V.   Durandus  ;  —  episcopatus,   138, 

155. 
Lingua     occitana     [Lan  guedoc) ,     251, 

292,  354,  440. 
Lisa  [la  Lys),  fluvius,  79,  125. 
Livorna  [Livorno,  Italie),  441. 
Lombardi  [Lomhards),  33,  42,  85. 
Lombardia  [Lombardie),  27,  36,  38,  44, 

63,  64,  69,  82,  83,  85,  86,  130,  144, 

176,  231,  290,  534. 
Lomberiensis    [Lomhez,    Gers),    episco- 

patus,  138,  155. 
Londoniae  [London,  Angleterre),  6,  47, 

482  ;  —  turris,  292. 
Longobardi,  v.  Lombardi. 
Longumcampum   [Longchamp,   Seine), 

monasterium,  128. 
Loricae  [Lerici,  Italie),  43. 
Lossensis   [Looz,  Belgique),  comitatus, 

132,  326,  340  et  v.  Theodoricus. 
Lothoringia   [Lorraine),  122  ;  —  dux, 

V.  Rodulphus. 
Lucana  [Lucca,  Italie),  civitas,  25,  26, 

28,  34-37,  39,  42,  44,  47,  86,  239, 

296,  369,  429,  504. 


Lucanus,   episcopatus,   26  ;  —  episco- 

pus,  33,  145. 
Lucas  de  Flisco,  card.,  41,  47,  85. 
Lucemburgensis    [Luxemhourg),    comi- 

tatus,  postea  ducatus,  311,  532. 
Luchinus  de  Vicecomitibus,  231,  238, 

294. 
Lucia,  sancta,  351. 

Lucionensis  [Lugon,  Vendee),  civitas, 
326  ;  —  episcopatus,  139,  156,  188. 
Ludovicus  I,  dux  Andegaviae,  rex 
Siciliae,  370,  372,  439,  480,  481,  483, 
485-487,  491,  534  ;  —  II,  491,  503, 
505. 
Ludovicus  I,  dux  Aurelianensis,  antca 

dux  Turonensis,  495,  503,  542. 
Ludovicus,    dux    Bavariae,    imperator 
et  rex  Romanorum,  143,  144,  147- 
149, 167, 173, 175, 177, 196, 199,  201, 
211,  218-222,  224,  225,  231,  232,  237, 
245,  246,  248,  264,  280,  283,  284,  293, 
305,  307,  544-546. 
Ludovicus,  comes  Clarimontis,  18. 
Ludovicus,   dux   Duracii,   266. 
Ludovicus,   comes   Ebroicensis,   6,   10, 
18,  20,  21,  47,  75,  118,  119,  121,  124. 
Ludovicus  I,  comes  Flandriae,  12,  17, 
114, 115, 118, 121, 122, 126, 128, 131, 
132,  136,  160,  291,  305,  546. 
Ludovicus    II,   comes   Flandriae,   319, 

334,  475,  525,  531,  532. 
Ludovicus  I,  rex  Hungariae,  249,  250, 
266,  283,  294,   295,  333,  335,  387, 
492,  547. 
Ludovicus  IX,  rex  Francorum,  3,  270  ; 
—  X,  2,  7,  10,  13,  18,  21,  22,  59,  71, 
75,  78-80,  101,  104,  109,  111,  113- 
116,  121,  152,  178. 
Ludovicus  de   Ispania,   rex  insularum 

fortunatarum,  281,  290. 
Ludovicus  de  OEtingen,  218,  219. 
Ludovicus  de  Sabaudia,  86. 
Ludovicus,    princeps    Tarentinus,    rex 
SiciHae,  250,  266,  267,  271,  283,  286, 
295,  297,  330,  341,  547. 
Ludovicus,  episcopus  Tolosanus,  124, 

138,  154,  170,  173,  178,  185. 
Lugdunensis  [Lyon,  Rhone),  archie- 
piscopus,  18,  74  et  v.  Beraudus  de 
Gotho,  Guido  de  Bolonia,  Joannes 
de  Talaru  ;  —  civitas,  1,  3,  6,  24,  25, 
27,  54,  55,  59-62,  74,  77,  81,  90,  91, 
93,  115-117,  153,  177,  178,  339,  341  ; 


616 


INDEX    RERUM     NOTABILIUM 


—  coeuobium  O.  F.  P.,  152, 183  ;  — 
concilium,  165,  180  ;  —  coiiclavc, 
59,  77,  106,  115,  116,  137,  152,  169, 
172 ;—  S.  Justi,  ecclesia,  25,  55, 60, 91. 

Lunata  [Lunata,  Italie),  28. 

Lunisciana  [Lunigiana,  Italic),  44. 

Lupara  [le  Lowre,  Paris),  9,  13,  21,  110. 

Luthomuslen  [Leitomischl,  Boheme), 
episcopatus,  249. 

Luzorius  Zurulus,  458. 

Lys,  V.  Lisa. 


M 


Maceriae  [Mezieres,  Ardennes),  121. 
Machhnia     [Malines,    Belgiquc),    319, 

334,  532. 
Macii,  cives  Brixiae,  84,  86. 
Magalonensis    [Maguelonne,    Herault), 

episcopus,   518   et   v.   Audoinus   Al- 

berti,  Joannes  de  Convenis,   Petrus 

de  Mirapicio. 
Magdeburgensis   [Magdeburg,   Prusse), 

episcopus,  V.  OttO;  —  provincia,  249. 
Maguntinensis      [Mainz,     AUemagne), 

archiepiscopus   303   et   v.     Gelracus 

de  Nassow,  Hcnricus  de  Virneburg  ; 

—  ecclesia,  249. 

Mahol  de  Montemilano,  291. 
Majoricarum   [Majorque),  regnum,  72, 
268,  296  ;  —  rcgina,  v.  Constantia  ; 

—  rex,  V.  Jacobus  II  et  III  et  15,  16. 
Majorismonasterii  [Marmoutiers,  Indre- 

et-Loire),     abbas,     v.     Geraldus    de 

Podio. 
Malatesta,  gens,  290,  291,  337,  345. 
Malatesta  de  Malatestis,  322. 
Malleatores    seu    Malleti    [Maillotins), 

488. 
Malleacensis  [Maillezais,  Vcndee),  civi- 

tas,  326  ;  — dioecesis,  139,  156,  188, 

326  ;    —    episcopus,    v.    Petrus    de 

Tureyo. 
Malomonte    [Maumont,    Correze),    cas- 

trum  dc,  241,  262,  273,  415,  543. 
Mansi  Garnesii  [Mas-Garnier,  Tarn-et- 

Garonne),  abbas,  v.  Joannes  Alberti. 
Mantua  [Mantova,  Itahe),  52,  85,  231. 
Marchabo,  35,  38. 
Marchia    Anconitana,    230,    290,    339, 

345,  386. 
Marchus  de  Viterbio,  O.  F.  M.  minister 

generalis,  card.,  359,  362,  387. 


Marescalus  curiae  romanae,  v.  Joannes. 
Margarita,     uxor     Eduardi     I,     regis 

Angliac,  10. 
Margarita,  uxor  Henrici  VII,  impera- 

toris,  86. 
Margarita,   ncptis   Joannae   I,   reginae 

Siciliae,  391. 
Margarita,    uxor    Ludovici   I,    comitis 

Nivernensis,  160. 
Margarita,    uxor    Philippi    ducis    Bur- 

gundiae,  357,  386. 
Margarita,   haeresiarcha,   27,   64. 
Maria,  ducissa  Andegaviae,  491. 
Maria,  uxor  Philippi   III,   regis   Fran- 

corum,    6,    10,    124  ;    —   uxor    Phi- 

lippi  IV,  135. 
Maritima    [Maremma,    Italie),    provin- 

cia,    44,    87,    144,     145  ;   —   rector, 

V.   Honoratus    Gaytani. 
Marquardus  de  Randegge,  219,  220. 
Marqueta  [Marquette,  Nord),  113. 
Marrochiac     [Maroc),    rex,    202,    225, 

337. 
Martinus  de  Salva,  Pampilonensis  epis- 

copus,  card.,  505,  506,  538,  540,  542. 
Massiliensis     [Marseille,     Bouches-du- 

Rhone),  civitas,  117,  124,  361,  362, 

375,   384,  386,  387,  392,  394,  398, 

403,  404,  408,  427,  440,  477,  487  ;  — 

episcopus,  443,  446  et  v.  Guillelmus 

Sudoris. 
Mastinus  de  la  Scala,  231,  239. 
Mathaeus,   vicecomes  Castriboni,   510. 
Mathaeus  dc  Tria,  12. 
Mathaeus   de  Ursinis,  0.  F.  P.,  archie- 

piscopus  Sipontinus,  card.,  142,  167. 
Mathaeus    de    Vicecomitibus,    83,    84, 

130,  238. 
Mcdiolanensis  [Milano,  Italie),  archie- 

piscopus,  69  et  v.  Joannes  de  Vice- 

comitibus,  Simon  dc  Broussano  ;  — 

civitas,  18,36,38,39,69,83-85,  218, 

231,  238,  334,  339,  340,  353,  356,  369, 

386,  425. 
Meldensis      [Meaux,     Seine-et-Marne), 

ecclesiae  cathedralis  canonici,  18. 
Meledunum    [Melun,    Scine-et-Marne), 

10,  14,  15. 
Mendicantes      ordines      [ordres      men- 

diants),  324,  337. 
Mestrium,  verbum  erroneum,  v.  Malo- 

monte,  289. 
Metensis    [Melz,    Allcmagne),    civitas, 


LOCORUM     ET    PERSONARUM 


617 


311,    324,    332,    336  ;   —  cpiscopus, 

V.  Petrus  de  Lucemborch. 
Michael  de  Becco,  card.,  57,  74,  103. 
Michael  de  Bourdenay,  112. 
Michael  de  Cesena,  O.  F.  M.    minister 

generahs,   148-150. 
Michael    VIII,    Paleologus,    imperator 

ConstantinopoHtanus,     49. 
Mihtiae   Jesu   Christi,   ordo,   140,  159, 

170,  173,  178. 
Milo  de  Noderiis,  14. 
Mimatensis  {Mende,  Lozere),  episcopus, 

V.   Guillelmus  de  Chanaco. 
Minorum  fratrum  ordo,  19,  48,  73,  117, 

122,  125,  134,  141-143,  147-149,  163, 

164,  166,  170,  173,  193,  202,  205, 

225,  311,  332,  389. 
Mirapiscensis  [Mirepoix,  Ariege),  dioe- 

cesis,  226  ;  —  episcopatus,  138,  155, 

186;  —  episcopus,  v.  Benedictus  XII. 
Missa   pro   sedando   schismate,   513. 
Modoetia   [Monza,   Itahc),  38,   69,   83. 
Monasteriensis  [Miinster,  Westphahe), 

episcopus,    V.   Adulphus  de  Marka. 
Monasterium      novum      [Montierneuf, 

Vicnne),    abbas,    v.    Guillelmus    de 

Montelauduno. 
Mons  altus   [Montalto,  Itahe),  391. 
Mons  Cassinus  [Monte  Cassino,  ItaUe), 

abbatiaetepiscopatus,  140,159,  170, 

174,  190,  360,  373,  390,  391. 
Mons     Draconis      [Mondragon,     Vau- 

cluse),  340. 
Mons  Lethericus  [Montlhery,  Seine-et- 

Oise),  14. 
Monsrcgalis     [Montreal,     Aude),     140, 

157,  188. 
Mons      in      Pascuis      [I^Ions-en-Pevele, 

Nord),  136. 
Montefalcone  (Montefalco,  Itahe),  cas- 

trum  de,  310,  363. 
Montefaventio    [Montfavet,    Vaucluse), 

bastida  de,  200,  201. 
Montihis     [Monteux,    Vaucluse),  locus 

de,  57,  76,  104. 
Montisalbani      [Montauhan,     Tarn-et- 

Garonne),    ecclesia,    138,    139,    155, 

156,  186,  188,  326. 
Montisferrati  [Monferrato,  Itahc),mar- 

chio,  26,  307,  332,  334  ;  —  marchio- 

natus,  50. 
Montisflasconis  [Montefiascone,  Itahe), 

castrum,    363,    366,    368,    374,    375, 


389,  391,  392  ;  —  episcopatus,  366, 
389. 

Montismajoris  [Montmajour,  Bouches- 
du-Rhone),  abbas,  v.  Petrus  de 
Banhaco  ;   —   monasterium,    310. 

Montis  Ohvi  [Montolieu,  Aude),  abbas, 
V.  Guillelmus  de  Aura  ;  —  monas- 
terium,  408. 

Montispessulani  [Montpellier,  He- 
rault),  baronia,  254;  —  civitas,  60, 
91,  97,  142,  167,  313,  348,  359,  381, 
387,  405,  406,  418,  480  ;  —  coeno- 
bium  S.  Benedicti,  359  ;  —  colle- 
gium,  379  ;  —  ecclesia  collegiata 
S.  Ruphi,  352  ;  —  studium,  205,  333. 

Morea,   v.   Achaya. 

Moretum  [Moret-sur-Loing,  Seine-et- 
Marne),  9,  17. 

Morinensis  [Therouanne,  Pas-de-Ca- 
lais),  cpiscopus,  v.  ^gidius  Aysehni, 
Clemens  VII. 

Mosa   [Meuse),  fluvius,  332,  385,  396. 

Murciensis  [Murcie,  Espagne),  v.  Car- 
taginensis. 

Muretum  [Muret,  pres  Ambazac, 
Haute-Vienne),   eremum,   158. 

Mutinensis  [Modena,  ItaHe),  civitas, 
25,  32,  52,  85,  231. 


N 


Napoleo  de  Ursinis,  card.,  25,  28,  33, 
177,  217,  280. 

Narbonensis  [Narbonne,  Aude),  archie- 
piscopatus,  138,  155,  170,  173,  186  ; 
—  archiepiscopus,  v.  ^gidius  Ayse- 
hni,  Petrus  de  Judicia  ;  —  civitas, 
20,  117,  442  ;  —  comes,  410  ;  — 
provincia,    20,   166,   339. 

Nativitatis  bcatae  Mariae  Virginis 
festum,   429,   464. 

Navarrae  [Navarre) ,  cancellarius , 
V.  Martinus  de  Salva,  Petrus  de 
Gressibus  ;  —  regina,  108,  111  ;  — 
regnum,  27,  80  :  —  rex,  v,  Karolus, 
Phihppus. 

Neapohs  [Napoli,  Italie),  33,  35,  87, 
165,  180,  249,  250,  350,  401,  458,  476, 
483,  491,  492,  505,  530,  532,  547. 

Neapohtanus,  archiepiscopus,  v.  Anni- 
baldus  Gaytani,  Bernardus  de  Bos- 
queto,  Thomas  de  Ammanatis. 

Nemausensis    [Nimes,    Gard),    civitas, 


BALUZE  I.  —  40. 


618 


INDEX    RERUM     NOTABILIUM 


91,  97  ;  —  episcopus,  v.  Joannes  de 

Blandiaco.' 
Nicia     (Nice,     Alpes-Maritimes),     145, 

440. 
Nicolaus  Alberliiii,  de  Prato,  O.  F.  P., 

card.,  41,  47. 
Nicolaus     de    Bessia,     electus     Lemo- 

vicensis,  card.,  247,  281,  290. 
Nicolaus  de  Boscareto,  291. 
Nicolaus  de  Brancaciis,  archiepiscopus 

Cusentinus,    card.,    518,    537,    539, 

541. 
Nicolaus  de  Capocia,  episcopus  Urgel- 

lensis,  card.,  256,  286,  295,  316,  317, 

334-336,  338,  344,  367. 
Nicolaus  de  Comite,   87. 
Nicolaus  de  Freauvilla,  O.  F.  P.,  card., 

3,  18,  21,  23,  25,  55,  61,  75,  92,  103, 

104. 
Nicolaus   Grosparmi,   episcopus   Aure- 

lianensis,  7. 
Nicolaus  Laurentii,  tribunus  romanus, 

252,  296,  297,  307,  308,  547. 
Nicolaus  de  Lyra,  O.  F.  M.,  205. 
Nicolaus,  comes  Nolanus,  402. 
Nicolaus  III,  papa,  141,  164. 
Nicolaus      V,      antipapa,      v.      Petrus 

Raynallucii. 
Nicolaus     Rosselli,     inquisitor     haere- 

ticae  pravitatis,  card.,  318,  345. 
Nicolaus  de  S.  Saturnino,  O.  P,,  473. 
Nicolinus  de  Fiescho,  205,  213,  214. 
Nicosiensis    [Nicosia,   Chypre),   archie- 

piscopus,  v.  Helias  de  Nabinahs. 
Nigropons    (Negroponte,   Grece),   40. 
Nivernensis    [Nevers],    civitas,    3  ;    — 

comitatus,  14,  128,  136,  357,  532. 
Nolfus  de  Arimino,  290. 
Normandia  [N ormanclie) ,  ducatus,  115, 

291,  316,  418  ;  —  dux,  v.  .Joannes  II, 

rex  Francorum. 
Norotono   comes  de,   291. 
Notarius  papae,  v.  Ademarius  Roberti, 

Gaufridus      de      Plessiaco,      Grego- 

rius    XI,     Guillehnus    de    Agrifolio 

senior,  Jacobus  de  L^rsinis,  Joannes 

de   Caramanno,    Raynaldus   de    L^r- 

sinis. 
Novae      [Noves,      Bouches-du-Rhone), 

440. 
Novalium    {Noailles,    Correze),   comes, 

216. 
Novaria  [Novara,  Italie),  27,  85. 


Noviomensis    (Noijoji,    Oise),   v.    Inno- 

centius  VI. 
Nuceria  (Nocera,  Italie),  492. 
Nueremburch,       seu       Nueremborgha 

(Niirnherg,      Baviere),      315,      334, 

530,    531. 


Odardus,  dominus  Montisacuti,  13,  14. 
Odenarde  (Oudenarde,  Belgique),  481. 
Olomucensis  (OlmiUz,  Autriche),  eccle- 

sia,  249. 
Opizinus  de  Spinola,  26,  33. 
Orgonum  (Orgon,  Bouches-du-Rhone), 

440. 
Origia    (Orcia  p    Italie),    fluvius,    88. 
Ortesium      (Orlhez,     Basses-Pyrenees), 

510. 
Ostencius,   episcopus  Sarlatensis,  411. 
Ostiarius  papae,  v.  Lellus  Petri. 
Ostiensis    (Ostia,    Italie),    civitas,   402, 

411  ;    ■ —    episcopus,    v.    Guillelmus 

Sudoris,    Innocentius    VI,    Joannes 

de   Novocastro,    Nicolaus   Albertini, 

Petrus  Bertrandi  junior. 
Otto  de  Brunsvich,  422. 
Otto,  comes  Burgundiae,  6,  10. 
Otto,      archiepiscopus     Magdeburgen- 

sis,  257. 
Ovi    castrum    (chdleau   de     VCEuf^     a 

Naples),     458. 
Oxomensis    (Osma,    Espagne),    episco- 

pus,   v.   Petrus    Ferdinandi. 


Pactensis  (Patti,  Sicile),  episcopus,  333. 

Padua  (Padova,  Itahe),  43,  83,  85,  86. 

Padum  (Pu,  Italie),  fluvius,  32. 

Pagio  de  CinguIo,'291. 

Palatinus   comes,   248. 

Palentinus  (Palencia,  Espagne),  epis- 
copus,  V.  Guterrius  Gometii. 

Pampilonensis  (Pamplona,  Espagne), 
civitas,  7  ;  —  episcopus,  v.  Martinus 
de   Salva,    Petrus    de    Monteruco. 

Papia  (Pavia,  Itahe),  43, 83,  85,334,369. 

Parisiensis  (Paris),  civitas,  3-5,  8,  12- 
14,  18,  20,  21,  27,  36,  50,  75,  76,  80, 
94,  95,  104,  109,  110,  115,  116,  119, 
126-129, 133, 135,  160,  162, 165, 192, 
195,  226,  274,  284,  291,  316,  320, 
384,    464,    488  ;    —    Beata     Maria 


LOCORUM     ET    PERSONARUM 


619 


(Nolre-Dame),  3,  8  ;  —  Castelletum 
\le  Chdtelet),  112,  129  ;  —  clerus,  17  ; 

—  concilium,  56,  68,  98,  533,  534  ;  — 
decanus,135,174;  —  domus  O.  F.  M., 
14,  135,  136;  —  domus  O.  F.  P., 
18,  124,  135  ;  —  episcopus,  135  et  v. 
Ayraericus  de  Manhaco,  Stephanus 
de  Pissiaro  ;  —  porta  wS.  Antonii, 
489  ;  —  praepositus,  112  ;  —  uni- 
versitas,  3,  8,  11,  175,  180,  205,  262, 
501-503,  516,  523,  524. 

Parma  {Parma,  ItaHe),  25,  42,  84,  85 
et  V.  Gilbertus  de  Corrigia. 

Partheniaco  [Parthenay,  Deux-Sevres), 
dominus  de,  132. 

Parthia  [Perse),  40. 

Pastor  de  Sarescuderio,  O.  F.  M.,  ar- 
chiepiscopus  Ebredunensis,  card., 
256,  286,  296. 

PastorelU  [les  Pastoureaux),  128-130, 
161-163,  171,  179,  191-193. 

Patrimonium  beati  Petri  (Patrimoine 
de  S.  Pierre),  150,  230,  267,  290, 
310,  375,  391,  421,  427  ;  —  v.  Petrus 
de  Stagno. 

Paulus,  O.   F.  M.,  anticardinahs,  145. 

Paulus  de  Liazariis,  204. 

Paupertate,  controversia  de,  141,  165, 
180,  181,  202. 

Pedemons    [Piemont),   50,   231,   294. 

Penitentiarius  major  romanae  Eccle- 
siae,  V.  Guillelmus  Bragose.  Inno- 
centius  VI. 

Pergamum   [Bergamo,   ItaUe),  85. 

Perpinianum  [Perpignan,  Pyrenees- 
Orientales),  264,  280. 

Perricha,  societas  dicta,  329. 

Perrinus  de  ThomaselUs,  v.  Urbanus  VI. 

Perusium  [Perugia,  Italie),  civitas,  1, 
24,  39,  47,  54,  59,  60,  86,  88-90,  372, 
390-392,  393,  402,  417,  421,  423, 
424,  504  et  v.  Geraldus  de  Podio, 
Petrus  de  Stagno,  PhiUppus  de  Ca- 
bassola  ;  —  ecclesia  coUegiata  S.  So- 
phiae,  367  ;  —  studium,  367. 

Pestis  [Peste),  anno  1348  habita,  251, 
268,  284,  293,  305,  421,  548  ;  — 
annis  1356-1358,  335,  337,  338-340  ; 

—  anno  1361,  327. 
Petragoricensis  [Perigueux,  Dordogne), 

civitas,  62  ;  —  comes,  168  ;  —  conci- 
Uum,  411 ;  —  dioecesis,  139, 156, 170, 
173,  187,  326  ;  —  provincia,  291. 


Petra  Sancta  [Pietrasanta,   ItaUe),  50. 
Petrus  AmeUi,  O.  S.  B.,  archiepiscopus 

Ebredunensis,   card.,   473. 
Petrus,  infans  Aragoniae,  O.  F.  M.,  328. 
Petrus    IV,    rex   Aragoniae,    201,    244, 

245,  254,  264,  268,  279,  280,  296, 
315,  322,  333,  336,  337,  341,  342, 
353,  375,  419,  498. 

Petrus  Arnaldi,  card.,  25,  55,  61,  92. 
Petrus  AyseUni,  de  Monteacuto,  epis- 

copus  Laudunensis,  card.,  490. 
Petrus  de  Banhaco,  abbas  Montisma- 

joris,  card.,  369. 
Petrus  de  Barreria,  episcopus  ^Eduen- 

sis,  card.,  473. 
Petrus  de  Bellapertica,  episcopus  Au- 

tissiodorensis,    4,    7. 
Petrus     Bertrandi     senior,     episcopus 

^duensis,  card.,  168,  247. 
Petrus   Bertrandi,    junior,    de    Colum- 

bariis,  episcopus  Atrebatensis,  card., 

246,  281,  290,  315,  332,  340,  344. 
Petrus  de  Brussia,  78. 

Petrus   de   GapeUa,   episcopus   Tolosa- 

nus,  card.,  25,  30,  55,  61,  92. 
Petrus   de  Capis,     Carnotensis   episco- 

pus,   card.,   142,   167,   236. 
Petrus,   avunculus   Alphonsi   XI   regis 

CasteUae,  133. 
Petrus,    rex    CasteUae,    311-313,    322, 

336,   337,  341,   359,   360,   370,   371, 

386,  412,  499,  548. 
Petrus  de  Columna,   card.,   1,   25,   55, 

61,  81,  92. 
Petrus  de  Corsinis,   episcopus  Floren- 

tinus,  card.,  375,  392,  441,  444,  451, 

521,  537,  539,  542. 
Petrus  de  Cosnaco,    episcopus    Tutel- 

lensis,  408. 
Petrus  de  Croso,  archiepiscopus  Arela- 

tensis,  card.,  443,  446,  447,  449,  490. 
Petrus   de   Croso,    episcopus   Silvanec- 

tensis     et     Autissiodorensis,     card., 

256,  286,  295. 
Petrus  I,  rex  Cypri,  352,  357,  366,  371, 

384-386,  389,  390,  396,  400. 
Petrus  Didaci,  Arausicensis  episcopus, 

518. 
Pctrus    Ferdinandi,    Oxomensis    epis- 

copus,  card.,  514,  538. 
Petrus  de  Fitinhiaco,  card.,  489,  490. 
Petrus     Flandrini,     card.,     418,     442, 

448-450. 


620 


INDEX    RERUM     NOTABILIUM 


Petrus     de      Foresta,      archiepiscopus 

Rothomagensis,  card.,  318,  345. 
Petrus  de  Gavaston,  29,  42,  44,  46,  47. 
Petrus,  comes  Gebennensis,  511. 
Petrus    Girardi,    episcopus   Aniciensis, 

card.,  496,  506,  538,  540,  542. 
Petrus   Gometii,    archiepiscopus    Ispa- 

lensis,  card.,  417. 
Petrus  Gometii,  de  Barrosso,  episcopus 

Cartaginensis,   card.,  142,  167,  199, 

200,  211,  237. 
Petrus  de  Gressibus,  episcopus  Autis- 

siodorensis,    7,    14. 
Petrus      Iterii,      episcopus     Aquensis, 

card.,  327. 
Petrus  Joannis  OUvi,  118,  142,  166. 
Petrus  de  Judicia  seu   Judicis,    archi- 

episcopus     Narbonensis     et    Rotho- 

magensis,     card.,     417,     422,     440, 

442. 
Petrus      de      Lucemborch,      episcopus 

Metcnsis,  card.,  490,  496,  497. 
Petrus  de  Luna,  card.,  423,  441,  447, 

449,  450,  463,  473,  475,  499,   513, 

518,   538-540,   542. 
Petrus  de  Mirapicio,  episcopus  Maga- 

lonensis  et  Convenarum,   16. 
Petrus  de  Monteruco,  electus   Pampi- 

lonensis,  318,  345,  442. 
Petrus   de   Morneio,    episcopus   Autis- 

siodorensis  et  Aurehanensis,  4. 
Petrus      de     Morrone      seu      Marone, 

V.    Coelestinus   V,   papa. 
Petrus  de  Mortuomari,  episcopus  Au- 

tissiodorensis,   card.,   142,   167,   262, 

274. 
Petrus  de  MurUs,  443. 
Petrus  Olerii,  abbas  Calesii,  408. 
Petrus  de  Palude,  O.  F.  P.,  122. 
Petrus  de  Plana  Cassagna,  Ruthenensis 

episcopus,     patriarcha     Jerosolymi- 

tanus,  67,  98. 
Petrus  de  Pratis  seu  Prato,  archicpis- 

copus  Aquensis,  card.,  141,  163,  242, 

264,  276,  337,  543. 
Petrus  RaynaUucii,  de  Corbario,  anti- 

papa,  143-151,  167. 
Petrus  de  Reblayo,  card.,  138, 154,  184. 
Petrus  Rogerii,  v.  Clemens  VI. 
Petrus    Rogerii,    nepos    Clementis   VI, 

V.    Gregorius    XI. 
Petrus  de  S.  Gencsio,  124. 
Petrus  de  Stagno,  0.  S.  B.,   archiepis- 


copus  Bituricensis,  card.,  375,  392, 
393,  417. 

Petrus  de  Sortenaco,  episcopus  Viva- 
riensis,  423,  449. 

Petrus  Textoris,  card.,  141,  163,  193. 

Petrus  de  Tureyo,  episcopus  MaUea- 
censis,  card.,  493,  505,  538,  539,  541. 

Petrus  de  Vernhio,  card.,  418,  441,  449, 
450,  538,  540,  542. 

PhiUpon,  comes  de  Langusto,  86. 

PhiUppus,  princeps  Achayae,  27. 

PhiUppus   de   Alneto,   miles,   108. 

PhiUppus  II  de  Andegavia,  princeps 
Tarentinus,  15. 

PhiUppus,  comes  Atrebatensis,  13. 

PhiUppus,  dux  AureUanensis,  335. 

PhiUppus,  dux  Burgundiae,  263  ;  — 
IT,  335,  357,  386,  481,  482,  507,  532, 
542. 

PhiUppus  de  Cabassola,  episcopus 
CavaUicensis,  patriarcha  Jerosoly- 
mitanus,  card.,  331,  336,  368,  393, 
418. 

PhiUppus,  Ebroicensis  comes,  rex 
Navarrae,  211,  230,  291. 

PhiUppus  III,  rex  Francorum,  18,  78  ; 
—  IV,  1-7,  10,  11,  15,  21,  22,  24, 
27-29,  39,  42,  44,  50,  55-57,  60,  62, 
70,  71, 74-76,78, 88, 91-95, 99-101,103, 
104,  108,  109,  121,  135  ;  —  V,  6,  10, 
59,  71,  75,  77,  80,  101,  106,  108, 
114-116,  119-123,  125-128,  131,  132, 
134,  135,  152,  160,  172,  178  ;  — 
VI,  130,  131,  174-177,  198-200,  205, 
207,  211,  213,  214,  218,  221, 222, 224, 
225,  232,  237,  247,  250,  263,  270, 
276,  284,  285,  291-295,  305,  543- 
546,  548. 

Pbilippus  de  Marrigniaco,  episcopus 
Cameracensis,  arcliiepiscopus  Seno- 
nensis,  16,  56,  68,  98,  112,  120. 

Philippus,  comes  Papiae,  45,  83. 

PhiUppus,  de  Sabaudia,  45. 

PliiUppus  I,  princeps  Tarentinus,  26, 
35,  49  ;  —  II,  250,  266,  365. 

Picardia  [Picardie),  121,  247,  267,  284, 
545. 

Pictavensis  [Poitiers,  Vienne),  civitas, 
1,  5,  6,  8,  10-12,  27-29,  31,  32,  54, 
55,  60,  62,  63,  65,  89,  90,  93,  95,  97, 
132,  292,  317,  335  ;  —  comes, 
V.  Joannes;  —  dioecesis,  139,  156, 
170,  173,    188,   326  ;  —   episcopus. 


LOCORUM     ET    PERSONARUM 


621 


V.  Arnaldus    de    Auxio,    Guido    de 
Malesicco  ;  —  provincia,   291. 
Pictavinus  de  Montesquivo,  episcopus 

Albiensis,    card.,    256,    286,    295. 
Pieterseem  [Petersheim,  Belgique),  522. 
Pileus  de  Prata,  archiepiscopus  Raven- 

natensis,   card.,  496,   504. 
Pilusfortis    de    Rapistagno,    episcopus 

Rivensis,  card.,  141,  163,  193. 
Pisana    (Pisa,    Italie),   civitas,   22,   43, 

44,  49-51,  86,  88,  144,  145,  269,  285, 

307,  315,  332,  441,  442  ;  —  Sanctae 

Mariae,  ecclesia,  442. 
Pisani  [Hahitants  de  Pise),  22,  49,  83, 

86-88,  239,  296,  362,  441. 
Pisanus,     archiepiscopus,     145     et    v. 

Simon. 
Pisiaco,  v.  Poissiacum. 
Pistorium   (Pistoja,   ItaHe),  34,  239. 
Placentia    (Piacenza,    Italie),    43,    85, 

86,  239. 
Plumbinum     (Piombino,     Italie),     87, 

441. 
Plumbis,  portus  de,  v.  Plumbinum. 
Podium  Boniti  (Poggibonsi,  ItaHe),  48, 

49. 
Poissiacum  (Poissy,  Seine-et-Oise),  ci- 

vitas,  15,  109  ;  —  dominus,  14,  78. 
Poloniae   (Pologne),  regnum,  492. 
Pons    Sorgiae     (Pont-de-Sorgues,  Vau- 

cluse),  213,  218,  224,  254,  385. 
Pons  Trcmulus  (Pon^remo/i,  ItaUe),  50. 
Pontisara  (Pontoise,  Seine-et-Oise),  18, 

22,   80,   108,  109,  114,  118. 
Pontius  de  Villamuro,  v.  Arnaldus. 
Pontivensis   (Ponthieu,  France),  comi- 

tissa,  6. 
Portuensis     (Porto,     Italie),     ecclesia, 

137,   138  ;   —  episcopus,   281    et   v. 

Bernardus  de  Albia,    Bernardus    de 

Castaneto,  Guido  de  Bolonia,  Petrus 

de  Corsinis. 
Portugahae     (Portugal),    regnum,     72, 

140,   159,   170,  173,   178,   190,  336, 

493  ;  —  rex,  v.  Joannes. 
Portus    Dalphinus    (Portofino,    ItaUe), 

441. 
Portus  Veneris  (Portovenere,  Itahe),  86. 
Praedicatorum    fratrum    ordo     (ordre 

des   Ireres  precheurs),    8,  22,  43,  63, 

120,   134,   142,   164,   165,   167,   170, 

174,   180,   200,   202,   217,   319,  347, 

501,  502. 


Praenestinus  (Palestrina,  Itahe),  epis- 
copus,  V.  Guido  de  Malesicco,  Guil- 
lelmus  de  Mandagoto,  Joannes  de 
Croso,  Petrus  de  Capella,  Petrus  de 
Prato. 

Praga   (Prag,  Boheme),  316,  386. 

Pragensis,  archiepiscopatus,  249,  290, 
545. 

Procuratio  (Procuration) ,  taxa  ponti- 
ficahs,   204. 

Procuratores  curiae  romanae,  378. 

Promotiones  ad  cardinalatum,  1,  25, 
38,  48,  55-57,  61,  74,  81,  82,  92,  99, 
103,  137,  141,  142,  153,  163,  166-170, 
173,  184,  185,  193,  206,  212,  225, 
231,  238,  242,  246,  252,  255,  270, 
278,  280,  286,  289,  293,  295,  309, 
318,  327,  335,  341,  345,  359,  368, 
375,  387,  403,  406,  417,  422,  439, 
459,  463,  473,  485,  490,  493,  496, 
499,  503-507,  515,  550. 

Provincia  (Pro^^ence),  98,  145,  295,  306, 
321,  336,  337,  341,  345,  370,  375, 
487,  491,  514,  549. 

Prussia  (Prusse),  520. 


Q 


Quesacum  (Quezac,  Cantal),  376. 


R 


Racia  (Rascie,  Serbie),  65,  81,  333. 
Radulphus  IV,  dux  Austriae,  356,  386. 
Radulphus   de   Fulcardimonte,   353. 
Raimundus  Athonis,  de  Spello,   52. 
Rassia,   v.   Racia. 
Ravennatensis    (Ravenna,    Italie),    ar- 

chiepiscopus,  v.  Pileus  de  Prata. 
Raymundus     de     Baucio,     comes     de 

Avehno,  345. 
Raymundus  de  Canilhaco,  O.  S.  A.,  ar- 

chiepiscopus  Tolosanus,   card.,   246, 

256,  286,  295. 
Raymundus   de   Esio,   291. 
Raymundus  Guillelmi  de  Fargis,  card., 

38,  56,  69,  99. 
Raymundus  del  Goth,  25,  55,  61,  92. 
Raymundus  de  Mostuejohs,  episcopus 

S.  Papuli,  card.,  142,  167. 
Raymundus  Rogerii,  de  Turenna,  514. 
Raymundus  Ruphi  sive  de  Rufo,  141, 

163,  193. 


622 


INDEX    RERUM     NOTABILIUM 


Raymundus,  abbas  S.  Severi,  O.  S.  B., 

card.,  48,  57,  75,  103. 
Raymundus     Stephani,     clericus     ca- 

merae  apostolicae,  146. 
Raynaldus       Maubernart,       episcopus 

^duensis,   339. 
Raynaldus     II,     comes,     postea     dux 

Guelriae,  199,  225,  341  ;  —  III,  326. 
Raynaldus  de  Ursinis,  256,  286,  295. 
Reatinensis  (Rieti,  Italie) ,  dioecesis,  143. 
Redonum  [Rennes,  Ille-et-Vilaine),  ci- 

vitas,  335. 
Referendarius    papae,    v.    Amelius    de 

Lautreco,  Guido  de  Malesicco,  Guil- 

lelmus    Noelleti,    Petrus    Flandrini, 

Petrus  de  Vernhio,  Simon  de  Brous- 

sano. 
Regensis     (Riez,    Basses-AIpes),    epis- 

copus,  V.  Galhardus  de  Pressaco. 
Reginaldus  la   Porta,   Bituricensis   ar- 

chiepiscopus,  card.,  120, 141, 163, 193. 
Reginaldus  de  Roy,  8. 
Regium    (Reggio-Emilia,    Italie),    civi- 

tas,  25,  42,  43,  84,  85,  231. 
Remensis    (Reims,    Marne),    archiepis- 

copus,     V,     Humbertus,     dalphinus 

Viennensis  et  42,  68,  79,  99,  518  ;  — 

civitas,  79,  113,  119,  253,  270,  339, 

355,  385,  481. 
Rense  (Rense,  Autriche),  246,  307,  545. 
Renthi  (Renty-Assonval,  Pas-de-Calais), 

dominus  de,  131,  132. 
Renum   (le  Rhin),    fluvius,    318,  332, 

340,  356,  501,  530. 
Restellensis   (Rethel,  Ardennes),   comi- 

tatus,  121,  128,  136,  357,  532  ;  — 

comitissa,  v.  Joanna. 
Retest,   V.   Restellensis. 
Richardus,  rex  Angliae,  428,  513. 
Richardus  de  Camino,  45,  85. 
Richardus   Fitz-Ralph,   archiepiscopus 

Armachanus,  324,  337. 
Riconetus,     filius     comitis     Pictaven- 

sis,  292. 
Rigaldus  Astergii,  ofBcialis  Biterrensis, 

408. 
Rigensis    (Riga,    Russie),    archiepisco- 

pus,  339. 
Rivensis  (Rieux,  Haute-Garonne),  epis- 

copatus,    138,    155,    168,    186;    — 

episcopus,  141,  163  et  v.  Pilusfortis 

de  Rapistagno. 
Rizardus  de  Gambatesa,  86,  88. 


Robertus,  comes  Atrebatensis,  10,  13. 

Robertus  Duracii,  266,  333. 

Robertus  III,  comes  Flandriae,  45, 
79,  114,  115,  118,  125-127. 

Robertus,  filius  dicti  Roberti,  132. 

Robertus  de  Gebennis,  v.  Clemens  VII. 

Robertus,  comes  palatinus  Reni,  546. 

Robertus,  rex  SiciHae,  15,  19,  22,  33, 
34,  36,  37,  42,  43,  46,  48-52,  66,  86- 
88,  98,  113,  123-125,  130,  131,  175, 
183,  212,  229,  243,  250,  266,  271, 
280,  287,  544. 

Rochamaura  (Roquemaure,  Gard),  52, 
59,  77,  104. 

Rodanum  (le  Rhone),  fluvius,  310,  335, 
346,  353,  370,  384,  385,  394,  395, 
398,  399,  407. 

Rodulphus,   dux  Lothoringiae,   291. 

Rodulphus,  dux  Bawariae  et  comes 
palatinus,  221. 

Rodum  (Rhodes,  ile  de  TArchipel),  34, 
62,  68,  93,  99. 

Roma  (Ronia,  Italie),  civitas,  19,  31,  32, 
34,  42-48,  50-52,  64,  67,  86-88,  142- 
144,  147-149,  167, 177,  212,  218,  230, 
239,  245,  252-254,  265,  267,  269,  270, 
278,  281,  282,  285,  286,  296,  302, 
306,  315,  355,  359,  363,  365,  369,  385, 
386,  388,  389,  391,  397,  400,  409,  413, 
427-429,  431,  442,  446,  449,  459,  461, 
469,  486,  504,  530,  547,  548 ;  —  Capi- 
tolium  (Campidoglio),  45,  87,  239, 
297,  435,  442  ;  —  domus  S.  Spiritus, 
391,  443  ;  —  palatium  Lateranense, 
86  ;  —  pons  Molis  (ponte  Molle),  87; 
—  porta  Collina,  389;  —  porta  S. 
Laurentii,  296  ;  —  Sancti  Angeli 
castrum,  363,  369,  389,  434,  443, 
447,  448  ;  —  pons,  447. 

Romandiola  (Romagna,  Italie),  47,  52, 
86,  230,  290,  291,  345. 

Romania  (la  Romanie  ou  Thrace),  40, 
255,  264,  265,  282. 

Rossilionis  (Roussillon) ,  comitatus, 
254,  296,  346. 

Rothomagensis  (Rouen,  Seine-Infe- 
rieure),  archiepiscopus,  518  et 
V.  ^gidius  Ayselini,  Clemcns  VII, 
Petrus  de  Foresta,  Petrus  de  Judi- 
cia  ;  —  ecclesia,  42,  287. 

Rupertus,  filius  Rodulfi  ducis  Bava- 
riae,  221. 

Ruthenensis  (Rodez,  Aveyron),  civitas. 


LOCORUM     ET    PERSONARUM 


623 


326  ;  —  dioecesis,  139,  142,  156,  167, 
170,  173,  188,  326  ;  —  episcopus, 
V.  Bernardus  de  Albia,  Petrus  de 
Plana  Cassagna. 


Sabaudia   [Savoie),  10,  15  ;  —  comes, 

V.  Amedeus  V,  VI,  VII. 
Sabinensis   (Sahina,  Italie),  episcopus, 

V.  iEgidius  Alvari,  Arnaldus  de  Fal- 

gueriis,  Bertrandus  de  Deucio,  Guil- 

lelmus  de  Agrifolio  senior,  Jacobus 

de  Aragonia,  Joannes  de  Blandiaco, 

Petrus     Gometii,     Philippus  de  Ca- 

bassola. 
Sacri  Caesaris  [Sancerre,  Cher),  comes, 

14. 
Sagona  [Savona,  Italie),  123,  124. 
Sagona  [la  Saone),  fluvius,  341. 
Salernitanus    [Salerno,     Italie),     archi- 

episcopus,  V.  Bertrandus  de  Turre. 
Sahnis  (Salins,  Jura),  baronia  de,  357. 
Salseburgensis     {Salzburg,     Autriche), 

provincia,  337. 
Saltu    (Saidt,   Vaucluse),   dominus   de, 

487. 
Samigniacum  (Sampigny,  Meuse),  cas- 

trum,  123. 
Sancta     Capella      (la    Sainte-Chapelle, 

Paris),  3. 
Sanctae    Anastasiae,    ecclesia    romana 

cardinalitia,    v.    Ademarus    Roberti, 

Joannes    de    Bruniaco,     Petrus     de 

Monteruco,     Pilusfortis     de     Rapis- 

tagno. 
S.   Caeciliae,  ecclesia  romana  cardina- 

litia,  V.  Bertrandus  Latgerii,  Guido 

de  Bolonia,  Guillelmus  de  Vergeyo. 
S.  Crucis  (Sainte-Croix),  ecclesia  paro- 

chialis  dioecesis  Lemovicensis,   262, 

273. 
S.  Crucis  in  Jerusalem,  ecclesia  romana 

cardinalitia,    391    et    v.    Guido    de 

Malesicco,  Raymundus  de  Canilhaco. 
S.  Crucis  (Sainte-Croix) ,  monasterium 

Burdegalense,  abbas,   v.   Petrus  Ar- 

naldi. 
S.  Luciae,     ecclesia    romana    cardina- 

litia,  V.  Galhardus  de  Mota. 
S.  Maria   in   Aquiro,    ecclesia   romana 

cardinalitia,  v.  Bertrandus  de  Mon- 

tefaventio,    Stephanus    Alberti. 


S.  M.  in    Cosmedin,    ecclesia    romana 

cardinalitia,    v.    Guillelmus    Judicis, 

Petrus    de    Luna,    Raymundus    de 

Rufo. 
S.  M.  Majoris,    ecclesia    romana,    368, 

442,  463. 
S.  M.  Novae,  ecclesia  romana  cardina- 

litia,  430,  442,  460,  465  et  v.  Ame- 

deus  de  Saluciis,  Gregorius  XI. 
S.  M.  in  Porticu,  ecclesia  romana  car- 

dinalitia,  v.  Hugo  de  S.  Martiali. 
S.  M.  in  Transtiberim,  ecclesia  romana 

cardinalitia,  v.   Guillelmus  de  Agri- 

folio  senior,  Petrus  de  Stagno. 
S.  M.  in     via     lata,     ecclesia     romana 

cardinalitia,   v.    Nicolaus  de  Bessia, 

Petrus  de  Vernhio. 
S.  Praxcdis,   ecclesia  romana  cardina- 

litia,   v.   ^'Egidius   Bigaudi,   Jacobus 

de  Itro,  Marchus  de  Viterbio,  Petrus 

Gometii    de    Barrosso,  Thomas    de 

Ammanatis. 
S.  Priscae,    ecclesia    romana    cardina- 

litia,  V.  Gotius  de  Arimino. 
S.  Pudentianae,    ecclesia   romana   car- 

dinalitia,  v.  Bertrandus  de  Chanaco, 

Petrus  de  Prato. 
S.  Sabinae,    ecclesia    romana    cardina- 

litia,  V.  Franciscus  de  Theobaldescis, 

Geraldus    de    Guardia,    Joannes    de 

Molendino,  Thomas  Jorz. 
S.  Susannae,  ecclesia  romana  cardina- 

litia,     V.     Andreas     Ghini,      Petrus 

Bertrandi  junior,  Petrus  de  Reblayo, 

Petrus  de  Tureyo. 
Sancti   Andreae   (Sant' Andrea,    Italie), 

castrum,  124. 
S.  Andreae,  ecclesia  Burdegalensis,  54, 

60. 
S.  Angeli,  pcclesia  romana  cardinalitia, 

V.  Guillelmus  Noelleti. 
S.  Antonini     (Saint-Antonin,    Tarn-et- 

Garonne),    locus,    141,    163,    193. 
S.  Audoeni     (Saint-Ouen,     Seine),     lo- 

cus,  8. 
S.  Baudilii    (Saint-Baudil,    a    Nimes), 

prior,    V.    Clemens   VI. 
S.  Bertrandi     Convenarum     (S.     Ber- 

trand-de-Comminges,    Hte-Garonne) , 

ecclesia  cathedralis,  65. 
S.  Cassiani      (San     Casciano?     Italie), 

locus,  47. 
S.  Clementis,  ecclesia  romana  cardina- 


624 


INDEX    RERUM     NOTABILIUM 


litia,   V.   iEgidius  Alvari,   Petrus   de 

Judicia. 
S.  Cloi      (Saint-Cloud,      Seine-et-Oise), 

locus,  291. 
S.  Cyriaci,    ecclesia    romana    cardina- 

litia,  V.  Bernardus  de  Albia,  Joaunes 

de  Placentinis. 
S.  Dionysii    (Saint-Denis,    Seine),    mo- 

nasterium,  3,  78,  80,  109,  115,  134  ; 

—  abbas,  v.  ^Egidius  Rigaudi. 
S.  Eusebii,    ecclesia    romana    cardina- 

litia,    V.    Nicolaus    de    Freauvilla. 
S.  Eustacbii,  ecclesia  romana  cardina- 

litia,  V.  Arnaldus  de  Via,  Bernardus 

de  Turre,   Petrus  Flandrini. 
S.  Felicis  de   Caramanno   (S.   Felix  de 

Caraman,      Haute-Garonne),      colle- 

giata  ecclesia,  140,  156,  188. 
S.  Flori     (Saint-Flour,     Cantal),     epis- 

copatus,  139,  156,  187. 
S.  Geminianum  (San  Gimignano,   Ita- 

lie),  48. 
S.  Georgii  ad  Velum  Aureum,  ecclesia 

romana    cardinalitia,    v.    Guillelmus 

Bragose,       Jacobus       de       Ursinis, 

Joannes   de   Caramanno,    Petrus   de 

Lucemborch. 
S.  Georgii  supra  Tarnum  (Saint-Juery, 

Tarn),  locus,  141,  163,  193. 
S.  Germani     Autissiodorensis      (Saint- 

Germain  d'Auxerre,  Yonne),  monas- 

terium,    403  ;    —    abbas,    v.    Urba- 

nus  V.  »' 

S.  Germani  de  Pratis  (Saint-Germain- 

des-Pres,    Paris),    monasterium,    21, 

129. 
S.  Jeronimi   (San  Jeronimo,  pres   Por- 

tofino,   Italie),  monasterium,  441. 
S.  Joannis     de     Angelis     (Saint-Jean- 

d'Angehj,   Charente),   locus,   292. 
S.  Joannis  Lateranensis,  ecclesia  roma- 

na,  31,  44,  47,  64,  87,  216,  271,  278, 

287,   366,   374,   377,   388,   389,   391, 

392,  448,  463. 
S.  Laurentii    in   Damaso,    ecclesia   ro- 

mana     cardinaUtia,     v.     Hugo     Ro- 

gerii. 
S.  Laurentii  in  Lucina,  ecclesia  romana 

cardinalitia,  v.   Guillelmus  Bragose, 

Martiiius  de  Salva. 
S.  Leti    (Saint-Lie,   Aube),   manerium, 

113. 
S.  MarccUi,    ecclesia   romana    cardina- 


litia,      V.     Bertrandus     de     Pojeto, 

Joannes  de  Grangia. 
S.  Marci,  ecclesia  romana  cardinalitia, 

V.  Bertrandus  de  Deucio. 
S.  MartiaHs,      collegium      Tolosanum, 

328. 
S.  Martini    de    Campis    (Saint-Martin- 

des-Champs,    a    Paris),    carcer,    129. 
S.  Martini  ad  Montes,  ecclesia  romana 

cardinalitia,  v.  Aymericus  de  Castro- 

lucii,   Gentilis  de  Monteflorum,   Pe- 

trus  de  Croso. 
S.  Maximi,  locus,  549. 
S.  Maximini      (Saint-Maximin,      Var), 

locus,  440. 
S.  Odomari     (Saint-Omer,     Pas-de-Ca- 

lais),  civitas,  108. 
S.  Papuli    (Saint-Papoul,   Aude),   epis- 

copatus,    117,    138,    139,    142,    155, 

156,    167,  186,    381  ;  —   episcopus, 

V.  Raymundus  de  Mostuejolis. 
S.  Pauli      (Saint-Pol,      Pas-de-Calais), 

comes,  491. 
S.  Pauli  de  Fenolhedesio   {Saini-Paul- 

de-Fenouillet,     Pyrenees-Orientales) , 

ecclcsia  collegiata,  139,  157,  188. 
S.  Pauli  cxtra  muros,  ecclesia  romana, 

306,  377,  403,  427,  441,  548. 
S.  Petri,    cardinalis,    v.    Franciscus   de 

Theobaldescis. 
S.  Petri,  ecclesia  romana,  45,  46,  193, 

213,  215,  229,  307,  332,  365,  369,  377, 

388,  390-392,  427,  430,  433,  435,  442, 

446,  448. 
S.  Petri   ad   Vincula,    ecclesia   romana 

cardinalitia,   v.   Petrus   Girardi. 
S.  Pontii     Thomeriarum     (Saint-Pons- 

de-Thomieres,  Herault),  episcopatus, 

138,  155,  186. 
S.  RufTi  (Saint-Ruf,  Vaucluse),  monas- 

tcrium,  395,  399. 
S.  Salvi   (San  Salvi,  Italie),  locus,  47. 
S.  Severii   de   Bigorra    (Saint-Sever-de- 

Rustan,  Hautes-Pyrenees),  monaste- 

rium,  408  ;  —  abbas,  v.  Bertrandus 

de    Pelajano,    Raymundus. 
S.  Severini  (San  Severino,  Italie),  domi- 

nus,  492. 
S.  Sixti,   ecclesia  romana   cardinalitia, 

V.  Leonardus    de   GifTono,  Simon  de 

Langari. 
S.  Spiritus     (Pont-Saint-Esprit,     Vau- 

cluse),  locus,  325,  340. 


LOCORUM     ET    PERSONARUM 


625 


S.  Stephani  in  Coeliomonte,  ecclesia 
romana  cardinalitia,  v.  Guillelmus 
de  Agrifolio  junior,  Guillelmus  dc 
Aura,  Petrus  de  Mortuomari. 

S.  Stephani  Tolosani  [Saint-Etienne- 
de  Toulouse),  ecclesia  cathedralis, 
138,  155. 

S.  Theodori,  ecclesia  romana  cardina- 
litia,  V.  Joannes  Gaytani  de  Ursi- 
nis. 

S.  Vedasti  [Saint-Waast,  Pas-de-Ca- 
lais),  abbas,  526. 

S.  Victoris  Massiliensis  [Saint-Victor 
de  Marseille),  abbas,  v.  Guillelmus 
Grimoardus  ;  —  monasterium,  361, 
382,  383,  386,  393,  394,  398,  403, 
405,  406,  419,  440. 

S.  Vitahs,  ecclesia  romana  cardinalitia, 
V.  Bertrandus  de  Turre,  Guillelmus 
de  Chanaco,  Helias  de  Nabinahs, 
Joannes  de  Murolio,  Nicolaus  de 
Capocia. 

Sanctorum  Joannis  et  Pauli,  ecclesia 
romana  cardinalitia,  v.  Audoinus 
Alberti,  Innocentius  VI,  Jacobus  de 
Via,  Joannes  Flandrini,  Simon  de 
Broussano. 

Sanctorum  MarcelHni  et  Petri,  ecclesia 
romana  cardinalitia,  v.  Gaucelmus 
Joannis,    Pastor  de   Sarescuderio. 

Sanctorum  Nerei  et  Achillei,  ecclesia 
romana  cardinalitia,  v.  Clcmens  VI, 
Reginaldus  la   Porta. 

Sanctorum  Quatuor  Coronatorum,  ec- 
clesia  romana  cardinaUtia,  v.  Guil- 
lelmus  Curti,  Hugo  de  Montelegum, 
Joannes  de  Dormannis. 

Sanson,  pater  Alphonsi  regis  Cas- 
tellae,  16. 

Saraceni  [les  Sarrasins),  16,  35,  47,  72, 
96,  126,  140,  159,  170,  174,  178,  190, 
191,  221,  264,  390. 

Sardiniae  [Sardaigne),  insula,  26,  62, 
92,  201,  220,  315,  333,  344. 

Sarlatensis  [Sarlat,  Dordogne),  civitas, 
326  ;  —  episcopatus,  139, 156, 187  ;  — 
episcopus,  V.  Joannes  de  Revelhone, 
Ostencius. 

Sarzana   [Sarzana,    Italie),   42,  43,   50. 

Savarduni  [Saverdun,  Ariege),  locus, 
168,  195,  210,  223,  226,  235. 

Saxonia  [Saxe),  338  ;  —  dux,  264,  307, 
545. 


Scala  [della  Scala),  gens  de,  44,  369  et 

V.  Alboinus,  Canis. 
Sciarra  de  Columna,  100. 
Sclusae  [UEcluse  ou  Sluys,  Hollande), 

portus,  232,  247,  305,  545. 
Scoti  [Ecossais),  20,  108,  292. 
Scotia  [Ecosse),  6,  42,  44,  230. 
Secana  [la  Seine),  fluvius,  108. 
Senensis  [Siena,  Italie),  civitas,  39,  47, 

86,  88,  389  ;  —  comitatus,  51. 
Senonensis     [Scns,  Yonne),     archiepis- 

copus,  V.  Clemens  VI,  Philippus  dc 

Marrigniaco,  Stephanus  Bequart  ;  — 

civitas,  19  ;  —  metropolis,  42,  287. 
Serinhani    [Serignan,    Herault),    locus, 

142,  166. 
Sibile,  V.  Ispalensis. 
Siciliae  [Royaume  de  Naples),  regnum, 

51,  86,  249,  267,  269,  285,  295,  383, 

388,   394,   398,   401,   402,   421,   494, 

547  ;  —  regina   et  rex,  v.    Joanna- 

Ludovicus     de     Andegavia,     Ludo- 

vicus    Tarentinus,  Robertus. 
Sigismundus,       marchio       Brandebur- 

gensis,  492. 
Silvanectense  [Senlis,  Oise),  concilium, 

19,  68,  99. 
Silvanectensis  episcopus,  v.  Petrus  de 

Croso. 
Simidarius  de  S.  Severino,  290. 
Simon  de  Archiaco,  electus  Viennensis, 

card.,  141,  163,  193. 
Simon    de    Broussano,    archiepiscopus 

Mediolanensis,  card.,  423,  441,  449, 

451. 
Simon  de  Colubiano,  83. 
Simon   de   Langan,   alias  de   Langari, 

archiepiscopus  Cantuariensis,  card., 

368,  416,  417. 
Simon  de    Lingonis,  O.  F.  P.  magister 

generalis,  319. 
Simon,  archiepiscopus  Pisanus,  146. 
Simon  de  Suberia,  archiepiscopus  Can- 

tuariensis,  482. 
Sipontinus     [Siponto,     Italie),     archie- 

piscopus,   V.   Mathaeus     de   Ursinis. 
Siria  [Syrie),  40. 
Smirnensis     [Smyrne,    Asie    Mineure), 

civitas,  264. 
Sociales,     alias     Societates      [Grandes 

Compagnies),  321,  323,  336,  337,  340- 

342,   345,  346,   354,  356,   385,   386, 

407,  410  et  V.  Arnaldus  de  Servola. 


626 


INDEX    RERUM     NOTABILIUM 


Sorgiae,  v.  Pons  Sorgiae. 
Sperlonca   {Sperlonga,   Italie),  476. 
Spinolae,  gens  Italica,  34. 
Spira  [Speyer,  Baviere) ,  civitas,  318, 336. 
Spirituales      [les      Spirituels),      fratres 

ordinis  Minorum  de   fide  male  sen- 

tientes,  20,  73,  117,  118. 
Spoletanus    (Spoleto,    Italie),    ducatus, 

230,  310,  392. 
Stephanus  Alberti,  v.  Innocentius  VI. 
Stephanus     Alberti,     pronepos     Inno- 

centii    VI,     electus    Carcassonensis, 

card.,  327,  368. 
Stephanus  de  Bavaria,  492. 
Stephanus  Barbete,   4,   5. 
Stephanus  Bequart,  archiepiscopus  Se- 

nonensis,  16. 
Stephanus  de  Columna,  87  ;  —  senator 

Urbis,  279,  296. 
Stephanus,    fundator    ordinis    Grandi- 

montis,  158,  159. 
Stephanus  de  Pissiaco,  episcopus  Pari- 

siensis,  card.,  369. 
Stephanus  de  Suisiaco,   card.,   25,   55, 

61,  92. 
Stochem  (Stockhem,  Belgique) ,  castrum, 

326,  340. 
Subdiaconus   papae,   v.   Bernardus   de 

Turre. 
Supplicationum    registrum,    221,    228. 
Sutgerius       Gometii,       archiepiscopus 

Compostellanensis,     364. 


Tanerium  (Tanniers,  Dordogne),  prio- 

ratus,  412. 
Tarasco  (Tarascon,  Bouches-du-Rhone) , 

370. 
Tarentinus   (Tarento,  ItaHe),  princeps, 

V.    Karolus,    Ludovicus,    PhiHppus. 
Tarlatus,  vicarius  imperialis    Pisanus, 

144. 
Tarnum  (Tarn),  fluvius,  141,  326. 
Tartari  (les  Tartares),  40,  237. 
Taurinum  (Torino,  ItaUe),  38,  69,  82. 
Tebaldus  de  Brusatis,  84. 
Templarii   (Templiers),   ordo  militaris, 

4-6,  8,  9,  11,  12,  16-19,  23,  28-31,  36, 

42,  43,  55-57,  63,  65,  68,  71-73,  76, 

81,   82,   93-99,   101,   102,   104,   110, 

111,  159,  170,  174,  190. 
Terdona  (Tortona,  Italie),  85. 


Terracina  (Terracina,  Italie),  88. 
Terraconensis    (Tarragona,    Espagne), 

episcopatus,  140,  159,  170,  173,  190. 
Terra  Sancta  (la  Terre  Sainte  ou  Pales- 

tine),  15,   19,  40,  42,   69,  71,  267  et 

V.  Humbertus  dalphinus  Viennensis, 

Petrus  de  Planacassagna. 
Terrida  (Terride,  Ilaute-Garonne),  do- 

minus  de,  410. 
Tervisium    (Trevisio,   Italie),   85,   335. 
Teutonia,  v.  Alamannia. 
Thadaeus  de  Pepulis,  rector  Bononien- 

sis,  237. 
Tharsensis   (Tarsus,    Turquie    d'Asie), 

archiepiscopus,  390. 
Thebae  (Thebes,  Grece),  40. 
Thebaldi    castrum    (castro    Tebaldo,    a 

Ferrara,  Itahe),  32,  33,  66. 
Theobaldus  de  Barro,   episcopus  Leo- 

diensis,  45. 
Theobaldus  de  Brusiacis,  40. 
Theobaldus   de   Campofloris,   87. 
Theodoricus,  comes  Lossensis,  326,  341. 
Thesaurarius,  papae,  v.  Raynaldus  ;  — 

regis     Franciae,     v.     Gaufridus     de 

Bryansone,   Michael   de   Bourdenay. 
Thessalonicense      regnum      (Thessalo- 

nique,  en  Macedoine),  49. 
Theutonicorum    fratrum    ordo     (ordre 

des  chevaliers  Teuloniques),  326,  339, 

341. 
Thomas  de  Ammanatis,  archiepiscopus 

Neapohtanus,  card.,  493,  538,  539, 

541. 
Thomas  de  Aquino,  O.  F.  P.,  sanctus, 

141,   164,   165,  170,   174,  180,   368, 

408. 
Thomas  de  Casato,  0.  F.  P.,  inquisitor 

Lombardiae,  card.,  485. 
Thomas,  comes  Cornubiae,  6. 
Thomas,  episcopusHerefordensis,  sanc- 

tus,  140,  160,  170,  174,  179,  180. 
Thomas  Jorz,  O.  F.  P.,  card.,  3,  25,  55, 

61,  92. 
Thomas,  dux  Locestriae,  513. 
Tiberis    (Tevere,    Italie),    fluvius,    427, 

441. 
Tibur  (Tivoli,  Italie),  88,  448. 
Tirasonensis  (Tarazona,  Espagne),  322, 

336. 
Tochini  (les  Tuchins),  488. 
Toletanus     (Toledo,    Espagne),     archi- 

episcopus,  V.  iEgidius  Alvari  et  507 


LOCORUM     ET    PERSONARUM 


627 


Tolosa  (Toulouse,  Haute-Garonne) ,  7, 
32,  60,  65,  67,  68,  70,  91,  97, 130, 162, 
192,  207,  319,  333  ;  —  collegium 
S.  Martialis,  328;  —  domus  O.  F.  P., 
202,  368,  408  ;  —  Narbonesii  cas- 
trum  (chdteau  de  Narbonne),  319  ;  — 
senescallia,  487  ;  —  studium,  205, 
351,  405,  408,  413. 

Tolosana,  dioecesis,  93,  138,  140,  155, 
170,  173,  186,  206  ;  —  provincia, 
162,  266. 

Tolosanum  (le  Toulousain),  101,  139, 
156,  166,  314,  323,  416,  422,  504. 

Tolosanus,  archiepiscopatus,  170,  173, 
185;  —  archiepiscopus,  142,  167  et 
v.Guillelmus  de  Lauduno,  Joannes  de 
Convenis,  Raymundus  de  Canilhaco; 
—  comitatus,  326  ;  —  episcopus, 
V.  Galhardus  de  Pressaco,  Petrus  de 
Capella. 

Tornacensis  [Tournai,  Belgique),  civi- 
tas,  108,  247,  532,  545  ;  —  episcopus, 
125,  530  et  v.  Andreas  Ghini. 

Trajectensis  (Utrechl,  Hollande),  civi- 
tas,  522  ;  —  episcopus,  530  et  v.  Ar- 
noldus  de  Horne. 

Trecae  (Troyes,  Aube),  113. 

Trecensis  episcopus,  125  et  v.  Guichar- 
dus. 

Treverensis  (Trier,  Prusse),  archiepis- 
copus,  V.  Balduinus,  Boemundus, 
Cono  de  Falkenstein  ;  —  civitas,  318, 
326  ;  —  dioecesis,  177. 

Trinacriae  (ile  de  Sicile),  regnum, 
267  ;  —  rex,  v.  Fredericus. 

Trinitatis,  dogma,  52  ;  —  festum,  176. 

Tudertis  (Todi,  Italie),  47. 

Tullensis  (Toul,  Meurthe),  episcopus, 
V.  Joannes  de  Novocastro. 

Turchi  (les  Turcs),  40,  62,  69,  93,  99, 
254,  255,  334,  352,  359,  384,  387, 
395,  400,  549. 

Turingiae  (Thuringe,  en  Allemagne), 
regnum,  337. 

Turnae   (Turnes,  Belgique),  546. 

Turonum  (Tours,  Indre-et-Loire),  11, 
29. 

Tusci  (les  Toscans,  en  Italie),  43-45, 
85,  88. 

Tuscia  (Toscane,  Italie),  28,  33,  36,  38, 
39,  42,  82,  83,  86,  88,  176,  267,  295, 
345,  420. 

Tusculanus     (Frascati,     Italie),      epis- 


copus,  v.  iEgidius  Ayselini,  Anibaidus 
Gaytani,  Berengarius  Fredoli  senior, 
Guillelmus  Curti,  Joannes  de  Gran- 
gia,  Nicolaus  de  Capocia. 

Tutela  (TuUe,  Correze),  292,  326. 

Tutellensis  (Tulle,  Correze),  dioece- 
sis,  326  ;  —  episcopatus,  139,  156, 
187  ;  —  episcopus,  v.  Hugo  Ro- 
gerii,  Joannes  Fabri,  Petrus  de 
Cosnaco. 

Tyrensis   (Tyr,  Syrie),  dominus,  37. 


u 


Ulmeto   (Ormoy,  Seine-et-Oise),  domi 

nus  de,  12. 
Ulricus  de  Augusta,  219. 
Urbanus  V,  papa,  308,  336,  341,  342, 

349-415,  419,  444,  548. 
Urbanus   VT,     papa,     437,    438,    448, 

452.    455-457,459,    469,     471-476, 

478,  479,    482,    484-486,   491,    492, 

494-498,  504,  505,  519-521,  523-526, 

529-535. 
Urgellensis    (Urgel,    Espagne),    episco- 

pus,  V.  Nicolaus  de  Capocia. 
Ursinorum   (Orsini),   gens    Italica,  42, 

87,  138,  154,  230. 
Uticensis      (Uzes,      Gard),      dioecesis, 

206  ;    —  episcopus,    v.     Helias     de 

S.  Aredio. 


Vabrensis    (Vabres,    Aveyron),    civitas 

et    dioecesis,    326  ;   —  episcopatus, 

139,  156,  188  ;  —  episcopus,  v.  Guil- 

lelmus  Bragose. 
Valduinus,  v.  Balduinus. 
Valentinensis   (Valencia,  Espagnc),  ci- 

vitas,  322  ;  —  episcopus,  v.  Jacobus 

de  Aragonia. 
Valentinensis   (Valence,   Drome),   epis- 

copus,   518  et  V.    Amedeus    de  Sa- 

luciis. 
Vallis  benedictionis,  cartusia,  v.  Villa- 

nova. 
Vallisviridis     (Vaui^ert    ou    Chartreux- 

les-Paris,  Seine),  cartusia,  120. 
Vasatensis  (Bazas,  Gironde),  civitas  et 

dioecesis,  326. 
Vasconia    (Gascogne),   12,   32,   59,   77, 

114,  162,  291-293. 


628 


INDEX    RERUM     NOTABILIUM 


Vasionensis    (Vaison,   Vaucluse),    epis- 

copus,  518. 
Vaurensis  [Lavaur,  Tarn),  episcopatus, 

138,  155,  186. 
Vaztena  [Wadstena,  Suede),  392. 
Venayssinus      comitatus      [Comtat-Ve- 

naissin),  24,  41,  346,  385,  514. 
Veneti    [les    Venitiens,    Italie),   32,   33, 

35,  39,  40,  48,  66,  81,  85,  97,  225,  335, 

344,  362,  390. 
Vercellensis    [Vercelli,    Italie),  civitas, 

28,  38,  50,  69,  83,  85,  86,  130,  131  ; 

—  episcopus,  27,  63. 
Verduni     regis     [Verdun-sur-Garonne, 

Tarn-et-Garonne),  locus,  162,  192. 
Verdunum  [Verdun,  Meuse),  122,  123. 
Verinis    [Velines,    Dordogne),    356    et 

V.  Arnaldus  de  Servola. 
Verniis,  v.  Verinis. 
Verno   [Vernon,   Eure),   2,   3,  111. 
Veronensis  [Verona,  Ttalie),  civitas,  43, 

44,  85,  86,  231,  369,  389  ;  —  episco- 

pus,  239. 
Vestimonasterium     [Westniinster,    An- 

gleterre),  6. 
Vetrallum   [Velralla,    Italie),   392. 
Vicecancellarius     Ecclesiae     romanae, 

v.  Arnaldus  Novelli,  Bartholomaeus 

de     Prinano,     Gaucelmus     Joannis, 

Joannis  de  Brunhiaco,  Petrus  Tex- 

toris. 
Vicecomitibus  [Visconti),  gens  de,  290 

et  V.  Ambrosius,  Barnabo,  Galeacius, 

Joannes    Galeacius,    Luchinus,    Ma- 

thaeus. 
Vicenae   [Vincennes,   Seine),   109,   113, 

115. 
Vicentia  [Vicenza,  Itahe),  38, 43, 85,  231. 
Viennense    [Vienne,    Isere),   concihum. 

12,  19,  31,  41-44,  51,  56,  70-72,  74^ 

81,  101,  157,  229. 
Viennensis,    civitas,    57,    74,    103  ;    — 

dalphinatus,  255,266,  282,306,  548; 

—  dalphinatus,  v.  Humbertus,  Karo- 
lus    et    128  ;    —    episcopatus,    141  ; 

—  episcopus,  163  et  v.  Simon  de  Ar- 
chiaco. 

Vilandrau    sii'e    Vinhandrau     [Villaji- 

draut,  Gironde),  54,  59,  89. 
Villa  Dei  [Villedieu,  Tarn-et-Garonne), 

praelium,  410. 
Villafrancha    [Villefranche,    AIpes-Ma- 

ritimes),  440. 


Villanova     (  Villeneuve  -  les  -  Avlgnon, 

Gard),  locus,  272,  288,  328,  334,  342, 

395,  399,  439,  440,  542  ;  —  cartusia, 

328,  330,  334,  395,  399. 
Violenta,   uxor  Jacobi   II  regis  Majo- 

ricarum,  268. 
Virtutum   [Vertus,  Marne),  comitatus, 

325. 
Visio  beatifica,  175,  181,  196,  213,  217, 

219,  220,  224,  227,  233,  235. 
Vitahs  de  Furno,  O.  F.  M.,  card.,  48, 

57,  74,  103. 
Viterbium  [Viterbo,  Italie),  87,  88,  144, 

359,    363-365,    367,    369,   373,   375, 

388-391,  409,  427,  429,  449. 
Vivariensis    [Viviers,    Ardeche),    epis- 

copus,     V.     Joannes    de    Brunhiaco, 

Petrus  de  Sortenaco. 
Vottem  [Vottem,  Belgique),  546. 


w 


Waldemarus,  pseudo  marchio  Brande- 

burgensis,  256,  550. 
Walramus,  archiepiscopus  Coloniensis, 

245,  246,  248,  307,  545. 
Walterius      de      Wardlaw,      episcopus 

Glasguensis,  card.,  490, 
Willelmus  IV,  comes  Hollandiae,  248, 

544  ;  —  V,  248,  338. 
Wenceslaus,  dux  Brabantiae,  311,  316, 

319,  332,  333,  335,  522,  532. 
Wenceslaus,  rex  Bohemiae  et  Romano- 

rum  imperator,  428,465,  474,  529-531. 
Westfaliae    [Westphalie,    Prusse),   dux, 

V.   Franciscus  de  Saawerden. 
Wilhelmus,  archiepiscopus  Coloniensis, 

342. 
Wintoniensis  [Winchester,  Angleterre), 

comes,  29. 
Wirtemberg  [WUrtemberg,  Allemagne), 

comes  de,  340. 


X 


Xanctonensis   [Saintes,  Charente-Infe- 
rieure),  dioecesis,  141,  163,  193. 


Ymbertus,  0.  F.  P.,  confessor  Philip- 

pi  IV  regis  Franciae,  8. 
Ymbertus  de  Puteo,  card.,  142,  167. 


LOCORUM     ET    PERSONARUM 


629 


Ymbertus   de  Villariis,   comes   Geben- 

nensis,  511. 
Yporegia  [Ivrea,  Italie),  85. 
Ysabella  de  Bavaria,  uxor  Karoli  VI 

regis  Franciae,  492. 


Ysabella,  uxor  Eduardi  I  regis  An- 
gliae,  10,  21,  29,  63,  75,  93. 

Yvo  Halory,  sanctus,  250,  267,  284, 
293,  546. 


BOUllOES.    —  IMP.    V'"  TAUDY-PIGELET   ET   FILS. 


Librairie  LETOUZEY  ET  AN£,  87,  boulevard  Raspail,  PARIS  (VP 


Dictionnaire  d  Histoire  et  de  G6ographie  eccl6sias- 
tiques,  publie  sous  la  direction  de  Mgr  Daudrillart.  recleur  de 
lUniversite  catholique  de  Paris,  et  de  V.  Kich.vud,  L'rl).  Kouzik.s 
et  AU*.  VoGT,  avec  le  concours  de  nonibreux  collaborateurs. 

(En  cours  de  publication.) 

Dictionnaire  de  Biographie  francaise,  publie  sous  la  direc- 

tion    de    L.    Didieu,    professeur    au    lycee    Hoche ,    A.    Lsnard, 

bibliotbecaire  a  la  Bibliotheque   nationale,  et  E.  Ledo.s,  conser- 

vateur  adjoint  a  la  Bibliolh^que   nationale,  avec  le  concours  dei 

noiubreux  collaborateurs. 

(En  cours  de  publication) 

HEFELE,  rveqiie  de  /iollen/jourg.  —  Histoire  des  Gonciles,! 
dapres  les  docunients  originaux,  continuee  par  S.  Em.  le  card. 
Hergenrothbr,  traduite  de  Lallemand  sur  la  2'  edition,  corrig6eJ 
et  augmentee  de  nombreuses  notes  critiques  et  bibliographiques, : 
par  le  B.  P.  dom  H.  Lecleucq,  benedictin  de  Farnborough.  12  tomesj 
en  24  vol.  in-8°  raisin  de  6U0  pages  environ.  .     Prix  net  :     240  fr.] 

Cartonnes  toile  anglaise net  :     270  fr. 

(En  cours  de  publication.) 

VIDAL  (J.-M.),  recleur  de  Sahit-Louis-des-Frangais  d  Moscou. 
Bullaire  de  l'Inquisition  franpaise  au  XIV«  siecle  et 
jusqua  la  fin  du  Grand  Schisme.  Beau  vol.  in-S"  d( 
LXXxviii-560  pages 10  fr. 

NESTORIUS.  —  Le  Livre  d'H6raclide  de  Damas,  traduil 
en  frangais  par  F.  Nau,  professeur  a  rinstitut  catholique  de  PariS| 
avec  le  concours  du  B.  P.  Bedjan  et  de  M.  Briere,  suivi  du  textc 
grec  des  trois  homelies  sur  les  tentations  de  Notre-Seigneur,  et 
de  trois  appendices  :  lettre  a  Cosme,  presents  envoyes  d'Alexan- 
drie,  lettre  aux  habitants  de  Constantinople.  Beau  volume  in-8i 
raisin  de  xxviii-400  pages 10  fr.| 

ROGHEMONTEIX  (K.  P.  Gamille  de),  S.  J.  —  Les  J6suites  e1 
la  Nouvelle-France  au  XVII^  siecle,  daprfes  de  nombreui 
documents  inedits.  3  beaux  vol.  in-S"  de  530  pages  environ,  orn6s 
de  cartes  et  portraits 22  fr.  5C 

SILVY  (B.  P.  Ant.),  de  la  Compagnie  de  Je.sus  —  Relation  pai 
lettres  de  TAm^rique  septentrioiiale  (1710),  precedee  d( 
son  Journal  depuis  BelT  Isle  jusqua  Portnehnn,  editee  et  annot6« 
par  le  B.  P.  Cam.  de  Bochemonteix,  de  la  meme  CompagnieJ 
Un  joli  vol.  in-8°  de  lxxii-242  pages 0  frl 

ZALENSKI  (le  P),  S.  J.  —  Les  Jesuites  de  la  Russie-Blanche^ 

ouvrage  traduit  du  polonals,  par  leB.  P.  Alex.  Vivier,  de  la  mem< 
Compagnie.  2  beaux  vol.  in-S" 12  frJ 


Parls    —  Imp.  E,  Capiomont  ct  C'«,  ruc  de  Selne,  S7. 


